(#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 1 O exercício da advocacia exige conduta compatível com ospreceitos deste Código, do Estatuto, do Regulamento Geral,dos Provimentos e com os princípios da moral individual, social eprofissional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 2 O advogado, indispensável à administração da Justiça, édefensor do Estado Democrático de Direito, dos direitos humanos egarantias fundamentais, da cidadania, da moralidade, da Justiça e dapaz social, cumprindo-lhe exercer o seu ministério em consonância coma sua elevada função pública e com os valores que lhe são inerentes. São deveres do advogado: preservar, em sua conduta, a honra, a nobreza e a dignidade daprofissão, zelando pelo caráter de essencialidade e indispensabilidadeda advocacia; atuar com destemor, independência, honestidade, decoro,veracidade, lealdade, dignidade e boa-fé; velar por sua reputação pessoal e profissional; empenhar-se, permanentemente, no aperfeiçoamento pessoal eprofissional; contribuir para o aprimoramento das instituições, do Direito e dasleis; estimular, a qualquer tempo, a conciliação e a mediação entre oslitigantes, prevenindo, sempre que possível, a instauração delitígios; desaconselhar lides temerárias, a partir de um juízo preliminarde viabilidade jurídica; abster-se de: utilizar de influência indevida, em seu benefício ou do cliente; vincular seu nome ou nome social a empreendimentos sabidamenteescusos; (NR: Ver Resolução n. 07/2016 (DOU, S.1, 05.07.2016, p. 52)). emprestar concurso aos que atentem contra a ética, a moral, ahonestidade e a dignidade da pessoa humana; entender-se diretamente com a parte adversa que tenha patronoconstituído, sem o assentimento deste; ingressar ou atuar em pleitos administrativos ou judiciais peranteautoridades com as quais tenha vínculos negociais ou familiares; contratar honorários advocatícios em valores aviltantes. pugnar pela solução dos problemas da cidadania e pela efetivaçãodos direitos individuais, coletivos e difusos; adotar conduta consentânea com o papel de elemento indispensável àadministração da Justiça; cumprir os encargos assumidos no âmbito da Ordem dos Advogados doBrasil ou na representação da classe; zelar pelos valores institucionais da OAB e da advocacia; ater-se, quando no exercício da função de defensor público, àdefesa dos necessitados.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 3 O advogado deve ter consciência de que o Direito é um meio demitigar as desigualdades para o encontro de soluções justas e que alei é um instrumento para garantir a igualdade de todos.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 4 O advogado, ainda que vinculado ao cliente ou constituinte,mediante relação empregatícia ou por contrato de prestação permanentede serviços, ou como integrante de departamento jurídico, ou de órgãode assessoria jurídica, público ou privado, deve zelar pela sualiberdade e independência. É legítima a recusa, pelo advogado, do patrocínio decausa e de manifestação, no âmbito consultivo, de pretensãoconcernente a direito que também lhe seja aplicável ou contrarieorientação que tenha manifestado anteriormente.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 5 O exercício da advocacia é incompatível com qualquerprocedimento de mercantilização.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 6 É defeso ao advogado expor os fatos em Juízo ou na viaadministrativa falseando deliberadamente a verdade e utilizando demá-fé.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 7 É vedado o oferecimento de serviços profissionais queimplique, direta ou indiretamente, angariar ou captar clientela.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 8 As disposições deste Código obrigam igualmente os órgãosde advocacia pública, e advogados públicos, incluindo aqueles queocupem posição de chefia e direção jurídica. O advogado público exercerá suas funções com independênciatécnica, contribuindo para a solução ou redução de litigiosidade,sempre que possível. O advogado público, inclusive o que exerce cargo de chefia oudireção jurídica, observará nas relações com os colegas, autoridades,servidores e o público em geral, o dever de urbanidade, tratando atodos com respeito e consideração, ao mesmo tempo em que preservarásuas prerrogativas e o direito de receber igual tratamento das pessoascom as quais se relacione.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 9 O advogado deve informar o cliente, de modo claro einequívoco, quanto a eventuais riscos da sua pretensão, e dasconsequências que poderão advir da demanda. Deve, igualmente,denunciar, desde logo, a quem lhe solicite parecer ou patrocínio,qualquer circunstância que possa influir na resolução de submeter-lhea consulta ou confiar-lhe a causa.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 10 As relações entre advogado e cliente baseiam-se na confiançarecíproca. Sentindo o advogado que essa confiança lhe falta, érecomendável que externe ao cliente sua impressão e, não se dissipandoas dúvidas existentes, promova, em seguida, o substabelecimento domandato ou a ele renuncie.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 11 O advogado, no exercício do mandato, atua como patrono daparte, cumprindo-lhe, por isso, imprimir à causa orientação que lhepareça mais adequada, sem se subordinar a intenções contrárias docliente, mas, antes, procurando esclarecê-lo quanto à estratégiatraçada.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 12 A conclusão ou desistência da causa, tenha havido, ou não,extinção do mandato, obriga o advogado a devolver ao cliente bens,valores e documentos que lhe hajam sido confiados e ainda estejam emseu poder, bem como a prestar-lhe contas, pormenorizadamente, semprejuízo de esclarecimentos complementares que se mostrem pertinentese necessários. A parcela dos honorários paga pelos serviços atéentão prestados não se inclui entre os valores a ser devolvidos.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 13 Concluída a causa ou arquivado o processo, presume-secumprido e extinto o mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 14 O advogado não deve aceitar procuração de quem já tenhapatrono constituído, sem prévio conhecimento deste, salvo por motivoplenamente justificável ou para adoção de medidas judiciais urgentes einadiáveis.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 15 O advogado não deve deixar ao abandono ou ao desamparo ascausas sob seu patrocínio, sendo recomendável que, em face dedificuldades insuperáveis ou inércia do cliente quanto a providênciasque lhe tenham sido solicitadas, renuncie ao mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 16 A renúncia ao patrocínio deve ser feita sem menção do motivoque a determinou, fazendo cessar a responsabilidade profissional peloacompanhamento da causa, uma vez decorrido o prazo previsto em lei(EAOAB, art. 5º, § 3]º). A renúncia ao mandato não exclui responsabilidade por danoseventualmente causados ao cliente ou a terceiros. O advogado não será responsabilizado por omissão do clientequanto a documento ou informação que lhe devesse fornecer para aprática oportuna de ato processual do seu interesse.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 17 A revogação do mandato judicial por vontade do cliente não odesobriga do pagamento das verbas honorárias contratadas, assim comonão retira o direito do advogado de receber o quanto lhe seja devidoem eventual verba honorária de sucumbência, calculadaproporcionalmente em face do serviço efetivamente prestado.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 18 O mandato judicial ou extrajudicial não se extingue pelodecurso de tempo, salvo se o contrário for consignado no respectivoinstrumento.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 19 Os advogados integrantes da mesma sociedade profissional, oureunidos em caráter permanente para cooperação recíproca, não podemrepresentar, em juízo ou fora dele, clientes com interesses opostos.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 20 Sobrevindo conflito de interesses entre seus constituintes enão conseguindo o advogado harmonizá-los, caber-lhe-á optar, comprudência e discrição, por um dos mandatos, renunciando aos demais,resguardado sempre o sigilo profissional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 21 O advogado, ao postular em nome de terceiros, contraex-cliente ou ex-empregador, judicial e extrajudicialmente, deveresguardar o sigilo profissional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 22 Ao advogado cumpre abster-se de patrocinar causa contrária àvalidade ou legitimidade de ato jurídico em cuja formação hajacolaborado ou intervindo de qualquer maneira; da mesma forma, devedeclinar seu impedimento ou o da sociedade que integre quando houverconflito de interesses motivado por intervenção anterior no trato deassunto que se prenda ao patrocínio solicitado.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 23 É direito e dever do advogado assumir a defesa criminal, semconsiderar sua própria opinião sobre a culpa do acusado. Não há causa criminal indigna de defesa, cumprindo aoadvogado agir, como defensor, no sentido de que a todos seja concedidotratamento condizente com a dignidade da pessoa humana, sob a égidedas garantias constitucionais.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 24 O advogado não se sujeita à imposição do cliente que pretendaver com ele atuando outros advogados, nem fica na contingência deaceitar a indicação de outro profissional para com ele trabalhar noprocesso.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 25 É defeso ao advogado funcionar no mesmo processo,simultaneamente, como patrono e preposto do empregador ou cliente.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 26 O substabelecimento do mandato, com reserva de poderes, é atopessoal do advogado da causa. O substabelecimento do mandato sem reserva de poderes exige oprévio e inequívoco conhecimento do cliente. O substabelecido com reserva de poderes deve ajustarantecipadamente seus honorários com o substabelecente.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 27 O advogado observará, nas suas relações com os colegas deprofissão, agentes políticos, autoridades, servidores públicos eterceiros em geral, o dever de urbanidade, tratando a todos comrespeito e consideração, ao mesmo tempo em que preservará seusdireitos e prerrogativas, devendo exigir igual tratamento de todos comquem se relacione. O dever de urbanidade há de ser observado, da mesma forma, nosatos e manifestações relacionados aos pleitos eleitorais no âmbito daOrdem dos Advogados do Brasil. No caso de ofensa à honra do advogado ou à imagem da instituição,adotar-se-ão as medidas cabíveis, instaurando-se processoético-disciplinar e dando-se ciência às autoridades competentes paraapuração de eventual ilícito penal.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 28 Consideram-se imperativos de uma correta atuação profissionalo emprego de linguagem escorreita e polida, bem como a observância daboa técnica jurídica.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 29 O advogado que se valer do concurso de colegas na prestaçãode serviços advocatícios, seja em caráter individual, seja no âmbitode sociedade de advogados ou de empresa ou entidade em que trabalhe,dispensar-lhes-á tratamento condigno, que não os torne subalternosseus nem lhes avilte os serviços prestados mediante remuneraçãoincompatível com a natureza do trabalho profissional ou inferior aomínimo fixado pela Tabela de Honorários que for aplicável. Quando o aviltamento de honorários for praticado porempresas ou entidades públicas ou privadas, os advogados responsáveispelo respectivo departamento ou gerência jurídica serão instados acorrigir o abuso, inclusive intervindo junto aos demais órgãoscompetentes e com poder de decisão da pessoa jurídica de que se trate,sem prejuízo das providências que a Ordem dos Advogados do Brasilpossa adotar com o mesmo objetivo.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 30 No exercício da advocacia pro bono, e ao atuar como defensornomeado, conveniado ou dativo, o advogado empregará o zelo e adedicação habituais, de forma que a parte por ele assistida se sintaamparada e confie no seu patrocínio. Considera-se advocacia pro bono a prestação gratuita, eventual evoluntária de serviços jurídicos em favor de instituições sociais semfins econômicos e aos seus assistidos, sempre que os beneficiários nãodispuserem de recursos para a contratação de profissional. A advocacia pro bono pode ser exercida em favor de pessoasnaturais que, igualmente, não dispuserem de recursos para, semprejuízo do próprio sustento, contratar advogado. A advocacia pro bono não pode ser utilizada para finspolítico-partidários ou eleitorais, nem beneficiar instituições quevisem a tais objetivos, ou como instrumento de publicidade paracaptação de clientela.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 31 O advogado, no exercício de cargos ou funções em órgãos daOrdem dos Advogados do Brasil ou na representação da classe junto aquaisquer instituições, órgãos ou comissões, públicos ou privados,manterá conduta consentânea com as disposições deste Código e querevele plena lealdade aos interesses, direitos e prerrogativas daclasse dos advogados que representa.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 32 Não poderá o advogado, enquanto exercer cargos ou funções emórgãos da OAB ou representar a classe junto a quaisquer instituições,órgãos ou comissões, públicos ou privados, firmar contrato oneroso deprestação de serviços ou fornecimento de produtos com tais entidadesnem adquirir bens imóveis ou móveis infungíveis de quaisquer órgãos daOAB, ou a estes aliená-los. (NR:Ver Resolução n. 04/2016 (DOU, S.1,20.06.2016, p. 103 - 104)) Não há impedimento ao exercício remunerado deatividade de magistério na Escola Nacional de Advocacia - ENA, nasEscolas de Advocacia - ESAs e nas Bancas do Exame de Ordem, observadosos princípios da moralidade e da modicidade dos valores estabelecidosa título de remuneração. (NR: Ver Resolução n. 04/2016 (DOU, S.1,20.06.2016, p. 103 - 104))) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 33 Salvo em causa própria, não poderá o advogado, enquantoexercer cargos ou funções em órgãos da OAB ou tiver assento, emqualquer condição, nos seus Conselhos, atuar em processos que tramitemperante a entidade nem oferecer pareceres destinados a instruí-los. A vedação estabelecida neste artigo não se aplicaaos dirigentes de Seccionais quando atuem, nessa qualidade, comolegitimados a recorrer nos processos em trâmite perante os órgãos daOAB.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 34 Ao submeter seu nome à apreciação do Conselho Federal ou dosConselhos Seccionais com vistas à inclusão em listas destinadas aoprovimento de vagas reservadas à classe nos tribunais, no ConselhoNacional de Justiça, no Conselho Nacional do Ministério Público e emoutros colegiados, o candidato assumirá o compromisso de respeitar osdireitos e prerrogativas do advogado, não praticar nepotismo nem agirem desacordo com a moralidade administrativa e com os princípiosdeste Código, no exercício de seu mister.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 35 O advogado tem o dever de guardar sigilo dos fatos de quetome conhecimento no exercício da profissão. O sigilo profissional abrange os fatos de que oadvogado tenha tido conhecimento em virtude de funções desempenhadasna Ordem dos Advogados do Brasil.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 36 O sigilo profissional é de ordem pública, independendo desolicitação de reserva que lhe seja feita pelo cliente. Presumem-se confidenciais as comunicações de qualquer naturezaentre advogado e cliente. O advogado, quando no exercício das funções de mediador,conciliador e árbitro, se submete às regras de sigilo profissional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 37 O sigilo profissional cederá em face de circunstânciasexcepcionais que configurem justa causa, como nos casos de graveameaça ao direito à vida e à honra ou que envolvam defesa própria.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 38 O advogado não é obrigado a depor, em processo ouprocedimento judicial, administrativo ou arbitral, sobre fatos a cujorespeito deva guardar sigilo profissional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 39 A publicidade profissional do advogado tem caráter meramenteinformativo e deve primar pela discrição e sobriedade, não podendoconfigurar captação de clientela ou mercantilização da profissão.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 40 Os meios utilizados para a publicidade profissional hão deser compatíveis com a diretriz estabelecida no artigo anterior,sendo vedados: a veiculação da publicidade por meio de rádio, cinema e televisão; o uso de outdoors, painéis luminosos ou formas assemelhadas depublicidade; as inscrições em muros, paredes, veículos, elevadores ou emqualquer espaço público; a divulgação de serviços de advocacia juntamente com a de outrasatividades ou a indicação de vínculos entre uns e outras; o fornecimento de dados de contato, como endereço e telefone, emcolunas ou artigos literários, culturais, acadêmicos ou jurídicos,publicados na imprensa, bem assim quando de eventual participação emprogramas de rádio ou televisão, ou em veiculação de matérias pelainternet, sendo permitida a referência a e-mail; a utilização de mala direta, a distribuição de panfletos ouformas assemelhadas de publicidade, com o intuito de captação declientela. Exclusivamente para fins de identificação dosescritórios de advocacia, é permitida a utilização de placas, painéisluminosos e inscrições em suas fachadas, desde que respeitadas asdiretrizes previstas no artigo 39.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 41 As colunas que o advogado mantiver nos meios de comunicaçãosocial ou os textos que por meio deles divulgar não deverão induzir oleitor a litigar nem promover, dessa forma, captação de clientela.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 42 É vedado ao advogado: responder com habitualidade a consulta sobre matéria jurídica, nosmeios de comunicação social; debater, em qualquer meio de comunicação, causa sob o patrocíniode outro advogado; abordar tema de modo a comprometer a dignidade da profissão e dainstituição que o congrega; divulgar ou deixar que sejam divulgadas listas de clientes edemandas; insinuar-se para reportagens e declarações públicas.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 43 O advogado que eventualmente participar de programa detelevisão ou de rádio, de entrevista na imprensa, de reportagemtelevisionada ou veiculada por qualquer outro meio, para manifestaçãoprofissional, deve visar a objetivos exclusivamente ilustrativos,educacionais e instrutivos, sem propósito de promoção pessoal ouprofissional, vedados pronunciamentos sobre métodos de trabalho usadospor seus colegas de profissão. Quando convidado para manifestação pública, porqualquer modo e forma, visando ao esclarecimento de tema jurídico deinteresse geral, deve o advogado evitar insinuações com o sentido depromoção pessoal ou profissional, bem como o debate de carátersensacionalista.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 44 Na publicidade profissional que promover ou nos cartões ematerial de escritório de que se utilizar, o advogado fará constar seunome, nome social ou o da sociedade de advogados, o número ou osnúmeros de inscrição na OAB. (NR: Ver Resolução n. 07/2016 (DOU , S.1,05.07.2016, p. 52)) Poderão ser referidos apenas os títulos acadêmicos do advogado eas distinções honoríficas relacionadas à vida profissional, bem comoas instituições jurídicas de que faça parte, e as especialidades a quese dedicar, o endereço, e-mail, site, página eletrônica, QR code,logotipo e a fotografia do escritório, o horário de atendimento e osidiomas em que o cliente poderá ser atendido. É vedada a inclusão de fotografias pessoais ou de terceiros noscartões de visitas do advogado, bem como menção a qualquer emprego,cargo ou função ocupado, atual ou pretérito, em qualquer órgão ouinstituição, salvo o de professor universitário.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 45 São admissíveis como formas de publicidade o patrocínio deeventos ou publicações de caráter científico ou cultural, assim como adivulgação de boletins, por meio físico ou eletrônico, sobre matériacultural de interesse dos advogados, desde que sua circulação fiqueadstrita a clientes e a interessados do meio jurídico.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 46 A publicidade veiculada pela internet ou por outros meioseletrônicos deverá observar as diretrizes estabelecidas nestecapítulo. A telefonia e a internet podem ser utilizadas comoveículo de publicidade, inclusive para o envio de mensagens adestinatários certos, desde que estas não impliquem o oferecimento deserviços ou representem forma de captação de clientela.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 47 As normas sobre publicidade profissional constantes destecapítulo poderão ser complementadas por outras que o ConselhoFederal aprovar, observadas as diretrizes do presente Código.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 48 A prestação de serviços profissionais por advogado,individualmente ou integrado em sociedades, será contratada,preferentemente, por escrito. O contrato de prestação de serviços de advocacia não exige formaespecial, devendo estabelecer, porém, com clareza e precisão, o seuobjeto, os honorários ajustados, a forma de pagamento, a extensão dopatrocínio, esclarecendo se este abrangerá todos os atos do processoou limitar-se-á a determinado grau de jurisdição, além de dispor sobrea hipótese de a causa encerrar-se mediante transação ou acordo. A compensação de créditos, pelo advogado, de importâncias devidasao cliente, somente será admissível quando o contrato de prestação deserviços a autorizar ou quando houver autorização especial do clientepara esse fim, por este firmada. O contrato de prestação de serviços poderá dispor sobre a formade contratação de profissionais para serviços auxiliares, bem comosobre o pagamento de custas e emolumentos, os quais, na ausência dedisposição em contrário, presumem-se devam ser atendidos pelocliente. Caso o contrato preveja que o advogado antecipe taisdespesas, ser-lhe-á lícito reter o respectivo valor atualizado, no atode prestação de contas, mediante comprovação documental. As disposições deste capítulo aplicam-se à mediação, àconciliação, à arbitragem ou a qualquer outro método adequado desolução dos conflitos. É vedada, em qualquer hipótese, a diminuição dos honorárioscontratados em decorrência da solução do litígio por qualquermecanismo adequado de solução extrajudicial. Deverá o advogado observar o valor mínimo da Tabela de Honoráriosinstituída pelo respectivo Conselho Seccional onde for realizado oserviço, inclusive aquele referente às diligências, sob pena decaracterizar-se aviltamento de honorários. O advogado promoverá, preferentemente, de forma destacada aexecução dos honorários contratuais ou sucumbenciais.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 49 Os honorários profissionais devem ser fixados com moderação,atendidos os elementos seguintes: a relevância, o vulto, a complexidade e a dificuldade das questõesversadas; o trabalho e o tempo a ser empregados; a possibilidade de ficar o advogado impedido de intervir emoutros casos, ou de se desavir com outros clientes ou terceiros; o valor da causa, a condição econômica do cliente e o proveitopara este resultante do serviço profissional; o caráter da intervenção, conforme se trate de serviço a clienteeventual, frequente ou constante; o lugar da prestação dos serviços, conforme se trate do domicíliodo advogado ou de outro; a competência do profissional; a praxe do foro sobre trabalhos análogos.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 50 Na hipótese da adoção de cláusula quota litis, os honoráriosdevem ser necessariamente representados por pecúnia e, quandoacrescidos dos honorários da sucumbência, não podem ser superiores àsvantagens advindas a favor do cliente. A participação do advogado em bens particulares do cliente só éadmitida em caráter excepcional, quando esse, comprovadamente, nãotiver condições pecuniárias de satisfazer o débito de honorários eajustar com o seu patrono, em instrumento contratual, tal forma depagamento. Quando o objeto do serviço jurídico versar sobre prestaçõesvencidas e vincendas, os honorários advocatícios poderão incidir sobreo valor de umas e outras, atendidos os requisitos da moderação e darazoabilidade.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 51 Os honorários da sucumbência e os honorários contratuais,pertencendo ao advogado que houver atuado na causa, poderão ser porele executados, assistindo-lhe direito autônomo para promover aexecução do capítulo da sentença que os estabelecer ou para postular,quando for o caso, a expedição de precatório ou requisição de pequenovalor em seu favor. No caso de substabelecimento, a verba correspondente aoshonorários da sucumbência será repartida entre o substabelecente e osubstabelecido, proporcionalmente à atuação de cada um no processo ouconforme haja sido entre eles ajustado. Quando for o caso, a Ordem dos Advogados do Brasil ou os seusTribunais de Ética e Disciplina poderão ser solicitados a indicarmediador que contribua no sentido de que a distribuição dos honoráriosda sucumbência, entre advogados, se faça segundo o critérioestabelecido no § 1º. Nos processos disciplinares que envolverem divergência sobre apercepção de honorários da sucumbência, entre advogados, deverá sertentada a conciliação destes, preliminarmente, pelo relator.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 52 O crédito por honorários advocatícios, seja do advogadoautônomo, seja de sociedade de advogados, não autoriza o saque deduplicatas ou qualquer outro título de crédito de natureza mercantil,podendo, apenas, ser emitida fatura, quando o cliente assim pretender,com fundamento no contrato de prestação de serviços, a qual, porém,não poderá ser levada a protesto. Pode, todavia, ser levado a protesto o cheque ou anota promissória emitido pelo cliente em favor do advogado, depois defrustrada a tentativa de recebimento amigável.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 53 É lícito ao advogado ou à sociedade de advogados empregar,para o recebimento de honorários, sistema de cartão de crédito,mediante credenciamento junto a empresa operadora do ramo. Eventuais ajustes com a empresa operadora queimpliquem pagamento antecipado não afetarão a responsabilidade doadvogado perante o cliente, em caso de rescisão do contrato deprestação de serviços, devendo ser observadas as disposições destequanto à hipótese.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 54 Havendo necessidade de promover arbitramento ou cobrançajudicial de honorários, deve o advogado renunciar previamente aomandato que recebera do cliente em débito.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 55 O processo disciplinar instaura-se de ofício ou medianterepresentação do interessado. A instauração, de ofício, do processo disciplinar dar-se-á emfunção do conhecimento do fato, quando obtido por meio de fonte idôneaou em virtude de comunicação da autoridade competente. Não se considera fonte idônea a que consistir em denúnciaanônima.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 56 A representação será formulada ao Presidente do ConselhoSeccional ou ao Presidente da Subseção, por escrito ou verbalmente,devendo, neste último caso, ser reduzida a termo. Nas Seccionais cujos Regimentos Internos atribuíremcompetência ao Tribunal de Ética e Disciplina para instaurar oprocesso ético disciplinar, a representação poderá ser dirigida ao seuPresidente ou será a este encaminhada por qualquer dos dirigentesreferidos no caput deste artigo que a houver recebido.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 57 A representação deverá conter: a identificação do representante, com a sua qualificação civil eendereço; a narração dos fatos que a motivam, de forma que permitaverificar a existência, em tese, de infração disciplinar; os documentos que eventualmente a instruam e a indicação deoutras provas a ser produzidas, bem como, se for o caso, o rol detestemunhas, até o máximo de cinco; a assinatura do representante ou a certificação de quem a tomoupor termo, na impossibilidade de obtê-la.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 58 Recebida a representação, o Presidente do Conselho Seccionalou o da Subseção, quando esta dispuser de Conselho, designa relator,por sorteio, um de seus integrantes, para presidir a instruçãoprocessual. Os atos de instrução processual podem ser delegados ao Tribunalde Ética e Disciplina, conforme dispuser o regimento interno doConselho Seccional, caso em que caberá ao seu Presidente, por sorteio,designar relator. Antes do encaminhamento dos autos ao relator, serão juntadas aficha cadastral do representado e certidão negativa ou positiva sobrea existência de punições anteriores, com menção das faltasatribuídas. Será providenciada, ainda, certidão sobre a existência ounão de representações em andamento, a qual, se positiva, seráacompanhada da informação sobre as faltas imputadas. O relator, atendendo aos critérios de admissibilidade, emitiráparecer propondo a instauração de processo disciplinar ou oarquivamento liminar da representação, no prazo de 30 (trinta) dias,sob pena de redistribuição do feito pelo Presidente do ConselhoSeccional ou da Subseção para outro relator, observando-se o mesmoprazo. O Presidente do Conselho competente ou, conforme o caso, o doTribunal de Ética e Disciplina, proferirá despacho declarandoinstaurado o processo disciplinar ou determinando o arquivamento darepresentação, nos termos do parecer do relator ou segundo osfundamentos que adotar. A representação contra membros do Conselho Federal e Presidentesde Conselhos Seccionais é processada e julgada pelo Conselho Federal,sendo competente a Segunda Câmara reunida em sessão plenária. Arepresentação contra membros da diretoria do Conselho Federal, MembrosHonorários Vitalícios e detentores da Medalha Rui Barbosa seráprocessada e julgada pelo Conselho Federal, sendo competente oConselho Pleno. A representação contra dirigente de Subseção é processada ejulgada pelo Conselho Seccional. Os Conselhos Seccionais poderão instituir Comissões deAdmissibilidade no âmbito dos Tribunais de Ética e Disciplina,compostas por seus membros ou por Conselheiros Seccionais, comatribuição de análise prévia dos pressupostos de admissibilidade dasrepresentações ético-disciplinares, podendo propor seu arquivamentoliminar. (NR: Ver Resolução n. 04/2016 (DOU, S.1, 20.06.2016, p. 103 -104)).) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 59 Compete ao relator do processo disciplinar determinar anotificação dos interessados para prestar esclarecimentos ou a dorepresentado para apresentar defesa prévia, no prazo de 15 (quinze)dias, em qualquer caso. A notificação será expedida para o endereço constante do cadastrode inscritos do Conselho Seccional, observando-se, quanto ao mais, odisposto no Regulamento Geral. Se o representado não for encontrado ou ficar revel, o Presidentedo Conselho competente ou, conforme o caso, o do Tribunal de Ética eDisciplina designar-lhe-á defensor dativo. Oferecida a defesa prévia, que deve ser acompanhada dosdocumentos que possam instruí-la e do rol de testemunhas, até o limitede 5 (cinco), será proferido despacho saneador e, ressalvada ahipótese do § 2º do art. 73 do EAOAB, designada, se for o caso,audiência para oitiva do representante, do representado e dastestemunhas. O representante e o representado incumbir-se-ão do comparecimentode suas testemunhas, salvo se, ao apresentarem o respectivo rol,requererem, por motivo justificado, sejam elas notificadas acomparecer à audiência de instrução do processo. O relator pode determinar a realização de diligências que julgarconvenientes, cumprindo-lhe dar andamento ao processo, de modo queeste se desenvolva por impulso oficial. O relator somente indeferirá a produção de determinado meio deprova quando esse for ilícito, impertinente, desnecessário ouprotelatório, devendo fazê-lo fundamentadamente. Concluída a instrução, o relator profere parecer preliminar, aser submetido ao Tribunal de Ética e Disciplina, dando enquadramentolegal aos fatos imputados ao representado. Abre-se, em seguida, prazo comum de 15 (quinze) dias paraapresentação de razões finais.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 60 O Presidente do Tribunal de Ética e Disciplina, após orecebimento do processo, devidamente instruído, designa, por sorteio,relator para proferir voto. Se o processo já estiver tramitando perante o Tribunal de Ética eDisciplina ou perante o Conselho competente, o relator não será omesmo designado na fase de instrução. O processo será incluído em pauta na primeira sessão dejulgamentos após a distribuição ao relator. (NR: Ver Resoluçãon. 1/2016 (DOU, S.1, 26.02.2016, p. 303)). O representante e o representado são notificados pela Secretariado Tribunal, com 15 (quinze) dias de antecedência, para comparecerem àsessão de julgamento. Na sessão de julgamento, após o voto do relator, é facultada asustentação oral pelo tempo de 15 (quinze) minutos, primeiro pelorepresentante e, em seguida, pelo representado.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 61 Do julgamento do processo disciplinar lavrar-se-á acórdão, doqual constarão, quando procedente a representação, o enquadramentolegal da infração, a sanção aplicada, o quórum de instalação e o dedeliberação, a indicação de haver sido esta adotada com base no votodo relator ou em voto divergente, bem como as circunstânciasagravantes ou atenuantes consideradas e as razões determinantes deeventual conversão da censura aplicada em advertência sem registro nosassentamentos do inscrito.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 62 Nos acórdãos serão observadas, ainda, as seguintes regras: O acórdão trará sempre a ementa, contendo a essência da decisão. O autor do voto divergente que tenha prevalecido figurará comoredator para o acórdão. O voto condutor da decisão deverá ser lançado nos autos, com osseus fundamentos. O voto divergente, ainda que vencido, deverá ter seus fundamentoslançados nos autos, em voto escrito ou em transcrição na ata dejulgamento do voto oral proferido, com seus fundamentos. Será atualizado nos autos o relatório de antecedentes dorepresentado, sempre que o relator o determinar.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 63 Na hipótese prevista no art. 70, § 3º, do EAOAB, emsessão especial designada pelo Presidente do Tribunal, serãofacultadas ao representado ou ao seu defensor a apresentação dedefesa, a produção de prova e a sustentação oral.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 64 As consultas submetidas ao Tribunal de Ética e Disciplinareceberão autuação própria, sendo designado relator, por sorteio, parao seu exame, podendo o Presidente, em face da complexidade da questão,designar, subsequentemente, revisor. O relator e o revisor têm prazo de 10 (dez) dias cadaum para elaboração de seus pareceres, apresentando-os na primeirasessão seguinte, para deliberação.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 65 As sessões do Tribunal de Ética e Disciplina obedecerão aodisposto no respectivo Regimento Interno, aplicando-se-lhes,subsidiariamente, o do Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 66 A conduta dos interessados, no processo disciplinar, que serevele temerária ou caracterize a intenção de alterar a verdade dosfatos, assim como a interposição de recursos com intuitomanifestamente protelatório, contrariam os princípios desteCódigo, sujeitando os responsáveis à correspondente sanção.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 67 Os recursos contra decisões do Tribunal de Ética eDisciplina, ao Conselho Seccional, regem-se pelas disposições doEstatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil, doRegulamento Geral e do Regimento Interno do Conselho Seccional. O Tribunal dará conhecimento de todas as suasdecisões ao Conselho Seccional, para que determine periodicamente apublicação de seus julgados.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 68 Cabe revisão do processo disciplinar, na forma prevista noEstatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (art. 73, §5º). Tem legitimidade para requerer a revisão o advogado punido com asanção disciplinar. A competência para processar e julgar o processo de revisão é doórgão de que emanou a condenação final. Quando o órgão competente for o Conselho Federal, a revisãoprocessar-se-á perante a Segunda Câmara, reunida em sessão plenária. Observar-se-á, na revisão, o procedimento do processodisciplinar, no que couber. O pedido de revisão terá autuação própria, devendo os autosrespectivos ser apensados aos do processo disciplinar a que se refira. O pedido de revisão não suspende os efeitos da decisãocondenatória, salvo quando o relator, ante a relevância dosfundamentos e o risco de consequências irreparáveis para o requerente,conceder tutela cautelar para que se suspenda a execução. (NR: VerResolução n. 04/2016 (DOU, S.1, 20.06.2016, p. 103 - 104)) A parte representante somente será notificada para integrar oprocesso de revisão quando o relator entender que deste poderáresultar dano ao interesse jurídico que haja motivado arepresentação. (NR: Ver Resolução n. 04/2016 (DOU, S.1, 20.06.2016,p. 103 - 104))) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 69 O advogado que tenha sofrido sanção disciplinar poderárequerer reabilitação, no prazo e nas condições previstos noEstatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil(art. 41). A competência para processar e julgar o pedido de reabilitação édo Conselho Seccional em que tenha sido aplicada a sançãodisciplinar. Nos casos de competência originária do Conselho Federal,perante este tramitará o pedido de reabilitação. Observar-se-á, no pedido de reabilitação, o procedimento doprocesso disciplinar, no que couber. O pedido de reabilitação terá autuação própria, devendo os autosrespectivos ser apensados aos do processo disciplinar a que se refira. O pedido de reabilitação será instruído com provas de bomcomportamento, no exercício da advocacia e na vida social, cumprindo àSecretaria do Conselho competente certificar, nos autos, o efetivocumprimento da sanção disciplinar pelo requerente. Quando o pedido não estiver suficientemente instruído, o relatorassinará prazo ao requerente para que complemente a documentação; nãocumprida a determinação, o pedido será liminarmente arquivado.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 70 O Tribunal de Ética e Disciplina poderá funcionar dividido emórgãos fracionários, de acordo com seu regimento interno.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 71 Compete aos Tribunais de Ética e Disciplina: julgar, em primeiro grau, os processos ético-disciplinares; responder a consultas formuladas, em tese, sobre matériaético-disciplinar; exercer as competências que lhe sejam conferidas pelo RegimentoInterno da Seccional ou por este Código para a instauração,instrução e julgamento de processos ético-disciplinares; suspender, preventivamente, o acusado, em caso de condutasuscetível de acarretar repercussão prejudicial à advocacia, nostermos do Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados doBrasil; organizar, promover e ministrar cursos, palestras, seminários eoutros eventos da mesma natureza acerca da ética profissional doadvogado ou estabelecer parcerias com as Escolas de Advocacia, com omesmo objetivo; atuar como órgão mediador ou conciliador nas questões queenvolvam: dúvidas e pendências entre advogados; partilha de honorários contratados em conjunto ou decorrentes desubstabelecimento, bem como os que resultem de sucumbência, nas mesmashipóteses; controvérsias surgidas quando da dissolução de sociedade deadvogados.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 72 As Corregedorias-Gerais integram o sistema disciplinar daOrdem dos Advogados do Brasil. O Secretário-Geral Adjunto exerce, no âmbito do Conselho Federal,as funções de Corregedor-Geral, cuja competência é definida emProvimento. Nos Conselhos Seccionais, as Corregedorias-Gerais terãoatribuições da mesma natureza, observando, no que couber, Provimentodo Conselho Federal sobre a matéria. A Corregedoria-Geral do Processo Disciplinar coordenará ações doConselho Federal e dos Conselhos Seccionais voltadas para o objetivode reduzir a ocorrência das infrações disciplinares mais frequentes.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 73 O Conselho Seccional deve oferecer os meios e o suporte deapoio material, logístico, de informática e de pessoal necessários aopleno funcionamento e ao desenvolvimento das atividades do Tribunal deÉtica e Disciplina. Os Conselhos Seccionais divulgarão, trimestralmente, na internet,a quantidade de processos ético-disciplinares em andamento e aspunições decididas em caráter definitivo, preservadas as regras desigilo. A divulgação das punições referidas no parágrafo anteriordestacará cada infração tipificada no artigo 34 da Lein. 8.906/94.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 74 Em até 180 (cento e oitenta) dias após o início da vigênciado presente Código de Ética e Disciplina da OAB, os ConselhosSeccionais e os Tribunais de Ética e Disciplina deverão elaborar ourever seus Regimentos Internos, adaptando-os às novas regras edisposições deste Código. No caso dos Tribunais de Ética eDisciplina, os Regimentos Internos serão submetidos à aprovação dorespectivo Conselho Seccional e, subsequentemente, do ConselhoFederal.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 75 A pauta de julgamentos do Tribunal é publicada em órgãooficial e no quadro de avisos gerais, na sede do Conselho Seccional,com antecedência de 15 (quinze) dias, devendo ser dada prioridade, nosjulgamentos, aos processos cujos interessados estiverem presentes àrespectiva sessão.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 76 As disposições deste Código obrigam igualmente associedades de advogados, os consultores e as sociedades consultoras emdireito estrangeiro e os estagiários, no que lhes forem aplicáveis.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 77 As disposições deste Código aplicam-se, no que couber, àmediação, à conciliação e à arbitragem, quando exercidas poradvogados.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 78 Os autos do processo disciplinar podem ter caráter virtual,mediante adoção de processo eletrônico. O Conselho Federal da OAB regulamentará em Provimentoo processo ético-disciplinar por meio eletrônico.) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 79 Este Código entra em vigor a 1º de setembro de 2016,cabendo ao Conselho Federal e aos Conselhos Seccionais, bem como àsSubseções da OAB, promover-lhe ampla divulgação. (NR: Ver Resoluçãon. 03/2016 (DOU, S.1, 19.04.2016, p. 81)).) ())

#(struct:document #(struct:article codigo-de-etica-e-disciplina 80 Fica revogado o Código de Ética e Disciplina editado em 13de fevereiro de 1995, bem como as demais disposições em contrário.
) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 1 São atividades privativas de advocacia: a postulação a órgão do Poder Judiciário e aos juizados especiais; as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas. Não se inclui na atividade privativa de advocacia a impetração dehabeas corpus em qualquer instância ou tribunal. Os atos e contratos constitutivos de pessoas jurídicas, sob penade nulidade, só podem ser admitidos a registro, nos órgãoscompetentes, quando visados por advogados. É vedada a divulgação de advocacia em conjunto com outraatividade.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 2 O advogado é indispensável à administração da justiça. No seu ministério privado, o advogado presta serviço público eexerce função social. No processo judicial, o advogado contribui, na postulação dedecisão favorável ao seu constituinte, ao convencimento do julgador, eseus atos constituem múnus público. No exercício da profissão, o advogado é inviolável por seus atose manifestações, nos limites desta lei.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 3 O exercício da atividade de advocacia no território brasileiroe a denominação de advogado são privativos dos inscritos na Ordem dosAdvogados do Brasil (OAB), Exercem atividade de advocacia, sujeitando-se ao regime destalei, além do regime próprio a que se subordinem, os integrantes daAdvocacia-Geral da União, da Procuradoria da Fazenda Nacional, daDefensoria Pública e das Procuradorias e Consultorias Jurídicas dosEstados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivasentidades de administração indireta e fundacional. O estagiário de advocacia, regularmente inscrito, pode praticaros atos previstos no art. 1º, na forma do regimento geral, emconjunto com advogado e sob responsabilidade deste.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 4 São nulos os atos privativos de advogado praticados por pessoanão inscrita na OAB, sem prejuízo das sanções civis, penais eadministrativas. São também nulos os atos praticados por advogadoimpedido - no âmbito do impedimento - suspenso, licenciado ou quepassar a exercer atividade incompatível com a advocacia.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 5 O advogado postula, em juízo ou fora dele, fazendo prova domandato. O advogado, afirmando urgência, pode atuar sem procuração,obrigando-se a apresentá-la no prazo de quinze dias, prorrogável porigual período. A procuração para o foro em geral habilita o advogado a praticartodos os atos judiciais, em qualquer juízo ou instância, salvo os queexijam poderes especiais. O advogado que renunciar ao mandato continuará, durante os dezdias seguintes à notificação da renúncia, a representar o mandante,salvo se for substituído antes do término desse prazo.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 6 Não há hierarquia nem subordinação entre advogados,magistrados e membros do Ministério Público, devendo todos tratar-secom consideração e respeito recíprocos. As autoridades, os servidores públicos e osserventuários da justiça devem dispensar ao advogado, no exercício daprofissão, tratamento compatível com a dignidade da advocacia econdições adequadas a seu desempenho.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 7 São direitos do advogado: I - exercer, com liberdade, aprofissão em todo o território nacional; a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bemcomo de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita,eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercícioda advocacia; comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente, mesmosem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou recolhidosem estabelecimentos civis ou militares, ainda que consideradosincomunicáveis; ter a presença de representante da OAB, quando preso emflagrante, por motivo ligado ao exercício da advocacia, para lavraturado auto respectivo, sob pena de nulidade e, nos demais casos, acomunicação expressa à seccional da OAB; não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado,senão em sala de Estado Maior, com instalações e comodidades condignase, na sua falta, em prisão domiciliar ingressar livremente: nas salas de sessões dos tribunais, mesmo além dos cancelos queseparam a parte reservada aos magistrados; nas salas e dependências de audiências, secretarias, cartórios,ofícios de justiça, serviços notariais e de registro, e, no caso dedelegacias e prisões, mesmo fora da hora de expediente eindependentemente da presença de seus titulares; em qualquer edifício ou recinto em que funcione repartição judicialou outro serviço público onde o advogado deva praticar ato ou colherprova ou informação útil ao exercício da atividade profissional,dentro do expediente ou fora dele, e ser atendido, desde que se achepresente qualquer servidor ou empregado; em qualquer assembléia ou reunião de que participe ou possaparticipar o seu cliente, ou perante a qual este deva comparecer,desde que munido de poderes especiais; permanecer sentado ou em pé e retirar-se de quaisquer locaisindicados no inciso anterior, independentemente de licença; dirigir-se diretamente aos magistrados nas salas e gabinetes detrabalho, independentemente de horário previamente marcado ou outracondição, observando-se a ordem de chegada; usar da palavra, pela ordem, em qualquer juízo ou tribunal,mediante intervenção sumária, para esclarecer equívoco ou dúvidasurgida em relação a fatos, documentos ou afirmações que influam nojulgamento, bem como para replicar acusação ou censura que lhe foremfeitas; reclamar, verbalmente ou por escrito, perante qualquer juízo,tribunal ou autoridade, contra a inobservância de preceito de lei,regulamento ou regimento; falar, sentado ou em pé, em juízo, tribunal ou órgão dedeliberação coletiva da Administração Pública ou do Poder Legislativo; examinar, em qualquer órgão dos Poderes Judiciário eLegislativo, ou da Administração Pública em geral, autos de processosfindos ou em andamento, mesmo sem procuração, quando não estejamsujeitos a sigilo, assegurada a obtenção de cópias, podendo tomarapontamentos; examinar, em qualquer instituição responsável por conduzirinvestigação, mesmo sem procuração, autos de flagrante e deinvestigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda queconclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, emmeio físico ou digital; ter vista dos processos judiciais ou administrativos de qualquernatureza, em cartório ou na repartição competente, ou retirá-los pelosprazos legais; retirar autos de processos findos, mesmo sem procuração, peloprazo de dez dias; ser publicamente desagravado, quando ofendido no exercício daprofissão ou em razão dela; usar os símbolos privativos da profissão de advogado; recusar-se a depor como testemunha em processo no qual funcionouou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa de quem sejaou foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado peloconstituinte, bem como sobre fato que constitua sigilo profissional; retirar-se do recinto onde se encontre aguardando pregão para atojudicial, após trinta minutos do horário designado e ao qual ainda nãotenha comparecido a autoridade que deva presidir a ele, mediantecomunicação protocolizada em juízo. assistir a seus clientes investigados durante a apuração deinfrações, sob pena de nulidade absoluta do respectivo interrogatórioou depoimento e, subsequentemente, de todos os elementosinvestigatórios e probatórios dele decorrentes ou derivados, direta ouindiretamente, podendo, inclusive, no curso da respectiva apuração: apresentar razões e quesitos; Não se aplica o disposto nos incisos XV e XVI: aos processos sob regime de segredo de justiça; quando existirem nos autos documentos originais de difícilrestauração ou ocorrer circunstância relevante que justifique apermanência dos autos no cartório, secretaria ou repartição,reconhecida pela autoridade em despacho motivado, proferido de ofício,mediante representação ou a requerimento da parte interessada; até o encerramento do processo, ao advogado que houver deixado dedevolver os respectivos autos no prazo legal, e só o fizer depois deintimado. O advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria,difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício desua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sançõesdisciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer. O advogado somente poderá ser preso em flagrante, por motivo deexercício da profissão, em caso de crime inafiançável, observado odisposto no inciso IV deste artigo. O Poder Judiciário e o Poder Executivo devem instalar, em todosos juizados, fóruns, tribunais, delegacias de polícia e presídios,salas especiais permanentes para os advogados, com uso assegurados àOAB. No caso de ofensa a inscrito na OAB, no exercício da profissão oude cargo ou função de órgão da OAB, o conselho competente devepromover o desagravo público do ofendido, sem prejuízo daresponsabilidade criminal em que incorrer o infrator. Presentes indícios de autoria e materialidade da prática de crimepor parte de advogado, a autoridade judiciária competente poderádecretar a quebra da inviolabilidade de que trata o inciso II docaput deste artigo, em decisão motivada, expedindo mandado de buscae apreensão, específico e pormenorizado, a ser cumprido na presença derepresentante da OAB, sendo, em qualquer hipótese, vedada a utilizaçãodos documentos, das mídias e dos objetos pertencentes a clientes doadvogado averiguado, bem como dos demais instrumentos de trabalho quecontenham informações sobre clientes. A ressalva constante do § 6o deste artigo não se estende aclientes do advogado averiguado que estejam sendo formalmenteinvestigados como seus partícipes ou co-autores pela prática do mesmocrime que deu causa à quebra da inviolabilidade. Nos autos sujeitos a sigilo, deve o advogado apresentarprocuração para o exercício dos direitos de que trata o incisoXIV. No caso previsto no inciso XIV, a autoridade competentepoderá delimitar o acesso do advogado aos elementos de provarelacionados a diligências em andamento e ainda não documentados nosautos, quando houver risco de comprometimento da eficiência, daeficácia ou da finalidade das diligências. A inobservância aos direitos estabelecidos no inciso XIV, ofornecimento incompleto de autos ou o fornecimento de autos em quehouve a retirada de peças já incluídas no caderno investigativoimplicará responsabilização criminal e funcional por abuso deautoridade do responsável que impedir o acesso do advogado com ointuito de prejudicar o exercício da defesa, sem prejuízo do direitosubjetivo do advogado de requerer acesso aos autos ao juiz competente) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 8 -A. São direitos da advogada: gestante: entrada em tribunais sem ser submetida a detectores de metais eaparelhos de raios X; reserva de vaga em garagens dos fóruns dos tribunais; lactante, adotante ou que der à luz, acesso a creche, ondehouver, ou a local adequado ao atendimento das necessidades do bebê; gestante, lactante, adotante ou que der à luz, preferência naordem das sustentações orais e das audiências a serem realizadas acada dia, mediante comprovação de sua condição; adotante ou que der à luz, suspensão de prazos processuais quandofor a única patrona da causa, desde que haja notificação por escritoao cliente. Os direitos previstos à advogada gestante ou lactante aplicam-seenquanto perdurar, respectivamente, o estado gravídico ou o período deamamentação. Os direitos assegurados nos incisos II e III deste artigo àadvogada adotante ou que der à luz serão concedidos pelo prazoprevisto no art. 392 do Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943(Consolidação das Leis do Trabalho) O direito assegurado no inciso IV deste artigo à advogadaadotante ou que der à luz será concedido pelo prazo previsto no § 6odo art. 313 da Lei no 13.105, de 16 de março de 2015 (Código deProcesso Civil).) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 9 Para inscrição como advogado é necessário: capacidade civil; diploma ou certidão de graduação em direito, obtido eminstituição de ensino oficialmente autorizada e credenciada; título de eleitor e quitação do serviço militar, se brasileiro; aprovação em Exame de Ordem; não exercer atividade incompatível com a advocacia; idoneidade moral; prestar compromisso perante o conselho. O Exame da Ordem é regulamentado em provimento do ConselhoFederal da OAB. O estrangeiro ou brasileiro, quando não graduado em direito noBrasil, deve fazer prova do título de graduação, obtido em instituiçãoestrangeira, devidamente revalidado, além de atender aos demaisrequisitos previstos neste artigo. A inidoneidade moral, suscitada por qualquer pessoa, deve serdeclarada mediante decisão que obtenha no mínimo dois terços dos votosde todos os membros do conselho competente, em procedimento queobserve os termos do processo disciplinar. Não atende ao requisito de idoneidade moral aquele que tiver sidocondenado por crime infamante, salvo reabilitação judicial.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 10 Para inscrição como estagiário é necessário: preencher os requisitos mencionados nos incisos I, III, V, VI eVII do art. 8º; ter sido admitido em estágio profissional de advocacia. O estágio profissional de advocacia, com duração de dois anos,realizado nos últimos anos do curso jurídico, pode ser mantido pelasrespectivas instituições de ensino superior pelos Conselhos da OAB, oupor setores, órgãos jurídicos e escritórios de advocacia credenciadospela OAB, sendo obrigatório o estudo deste Estatuto e do Códigode Ética e Disciplina. A inscrição do estagiário é feita no Conselho Seccional em cujoterritório se localize seu curso jurídico. O aluno de curso jurídico que exerça atividade incompatível com aadvocacia pode freqüentar o estágio ministrado pela respectivainstituição de ensino superior, para fins de aprendizagem, vedada ainscrição na OAB. O estágio profissional poderá ser cumprido por bacharel emDireito que queira se inscrever na Ordem.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 11 A inscrição principal do advogado deve ser feita no ConselhoSeccional em cujo território pretende estabelecer o seu domicílioprofissional, na forma do regulamento geral. Considera-se domicílio profissional a sede principal da atividadede advocacia, prevalecendo, na dúvida, o domicílio da pessoa física doadvogado. Além da principal, o advogado deve promover a inscriçãosuplementar nos Conselhos Seccionais em cujos territórios passar aexercer habitualmente a profissão considerando-se habitualidade aintervenção judicial que exceder de cinco causas por ano. No caso de mudança efetiva de domicílio profissional para outraunidade federativa, deve o advogado requerer a transferência de suainscrição para o Conselho Seccional correspondente. O Conselho Seccional deve suspender o pedido de transferência oude inscrição suplementar, ao verificar a existência de vício ouilegalidade na inscrição principal, contra ela representando aoConselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 12 Cancela-se a inscrição do profissional que: assim o requerer; sofrer penalidade de exclusão; falecer; passar a exercer, em caráter definitivo, atividade incompatívelcom a advocacia; perder qualquer um dos requisitos necessários para inscrição. Ocorrendo uma das hipóteses dos incisos II, III e IV, ocancelamento deve ser promovido, de ofício, pelo conselho competenteou em virtude de comunicação por qualquer pessoa. Na hipótese de novo pedido de inscrição - que não restaura onúmero de inscrição anterior - deve o interessado fazer prova dosrequisitos dos incisos I, V, VI e VII do art. 8º. Na hipótese do inciso II deste artigo, o novo pedido deinscrição também deve ser acompanhado de provas de reabilitação.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 13 Licencia-se o profissional que: assim o requerer, por motivo justificado; passar a exercer, em caráter temporário, atividade incompatívelcom o exercício da advocacia; sofrer doença mental considerada curável.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 14 O documento de identidade profissional, na forma prevista noregulamento geral, é de uso obrigatório no exercício da atividadede advogado ou de estagiário e constitui prova de identidade civilpara todos os fins legais.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 15 É obrigatória a indicação do nome e do número de inscrição emtodos os documentos assinados pelo advogado, no exercício de suaatividade. É vedado anunciar ou divulgar qualquer atividaderelacionada com o exercício da advocacia ou o uso da expressãoescritório de advocacia, sem indicação expressa do nome e do número deinscrição dos advogados que o integrem ou o número de registro dasociedade de advogados na OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 16 Os advogados podem reunir-se em sociedade simples deprestação de serviços de advocacia ou constituir sociedade unipessoalde advocacia, na forma disciplinada nesta Lei e no regulamentogeral. A sociedade de advogados e a sociedade unipessoal de advocaciaadquirem personalidade jurídica com o registro aprovado dos seus atosconstitutivos no Conselho Seccional da OAB em cuja base territorialtiver sede. Aplica-se à sociedade de advogados e à sociedade unipessoal deadvocacia o Código de Ética e Disciplina, no que couber. As procurações devem ser outorgadas individualmente aos advogadose indicar a sociedade de que façam parte. Nenhum advogado pode integrar mais de uma sociedade de advogados,constituir mais de uma sociedade unipessoal de advocacia, ou integrar,simultaneamente, uma sociedade de advogados e uma sociedade unipessoalde advocacia, com sede ou filial na mesma área territorial dorespectivo Conselho Seccional. O ato de constituição de filial deve ser averbado no registro dasociedade e arquivado no Conselho Seccional onde se instalar, ficandoos sócios, inclusive o titular da sociedade unipessoal de advocacia,obrigados à inscrição suplementar. Os advogados sócios de uma mesma sociedade profissional não podemrepresentar em juízo clientes de interesses opostos. A sociedade unipessoal de advocacia pode resultar da concentraçãopor um advogado das quotas de uma sociedade de advogados,independentemente das razões que motivaram tal concentração.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 17 Não são admitidas a registro nem podem funcionar todas asespécies de sociedades de advogados que apresentem forma oucaracterísticas de sociedade empresária, que adotem denominação defantasia, que realizem atividades estranhas à advocacia, que incluamcomo sócio ou titular de sociedade unipessoal de advocacia pessoa nãoinscrita como advogado ou totalmente proibida de advogar. A razão social deve ter, obrigatoriamente, o nome de, pelo menos,um advogado responsável pela sociedade, podendo permanecer o de sóciofalecido, desde que prevista tal possibilidade no ato constitutivo. O licenciamento do sócio para exercer atividade incompatível coma advocacia em caráter temporário deve ser averbado no registro dasociedade, não alterando sua constituição. É proibido o registro, nos cartórios de registro civil de pessoasjurídicas e nas juntas comerciais, de sociedade que inclua, entreoutras finalidades, a atividade de advocacia. A denominação da sociedade unipessoal de advocacia deve serobrigatoriamente formada pelo nome do seu titular, completo ouparcial, com a expressão ‘Sociedade Individual de Advocacia’.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 18 Além da sociedade, o sócio e o titular da sociedadeindividual de advocacia respondem subsidiária e ilimitadamente pelosdanos causados aos clientes por ação ou omissão no exercício daadvocacia, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar em que possamincorrer.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 19 A relação de emprego, na qualidade de advogado, não retira aisenção técnica nem reduz a independência profissional inerentes àadvocacia. O advogado empregado não está obrigado à prestação deserviços profissionais de interesse pessoal dos empregadores, fora darelação de emprego.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 20 O salário mínimo profissional do advogado será fixado emsentença normativa, salvo se ajustado em acordo ou convenção coletivade trabalho.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 21 A jornada de trabalho do advogado empregado, no exercício daprofissão, não poderá exceder a duração diária de quatro horascontínuas e a de vinte horas semanais, salvo acordo ou convençãocoletiva ou em caso de dedicação exclusiva. Para efeitos deste artigo, considera-se como período detrabalho o tempo em que o advogado estiver à disposição do empregador,aguardando ou executando ordens, no seu escritório ou em atividadesexternas, sendo-lhe reembolsadas as despesas feitas com transporte,hospedagem e alimentação. As horas trabalhadas que excederem a jornada normal sãoremuneradas por um adicional não inferior a cem por cento sobre ovalor da hora normal, mesmo havendo contrato escrito. As horas trabalhadas no período das vinte horas de um dia até ascinco horas do dia seguinte são remuneradas como noturnas, acrescidasdo adicional de vinte e cinco por cento.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 22 Nas causas em que for parte o empregador, ou pessoa por esterepresentada, os honorários de sucumbência são devidos aos advogadosempregados. Os honorários de sucumbência, percebidos por advogadoempregado de sociedade de advogados são partilhados entre ele e aempregadora, na forma estabelecida em acordo.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 23 A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos naOAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados porarbitramento judicial e aos de sucumbência. O advogado, quando indicado para patrocinar causa dejuridicamente necessitado, no caso de impossibilidade da DefensoriaPública no local da prestação de serviço, tem direito aos honoráriosfixados pelo juiz, segundo tabela organizada pelo Conselho Seccionalda OAB, e pagos pelo Estado. Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixadospor arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho eo valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aosestabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB. Salvo estipulação em contrário, um terço dos honorários é devidono início do serviço, outro terço até a decisão de primeira instânciae o restante no final. Se o advogado fizer juntar aos autos o seu contrato de honoráriosantes de expedir-se o mandado de levantamento ou precatório, o juizdeve determinar que lhe sejam pagos diretamente, por dedução daquantia a ser recebida pelo constituinte, salvo se este provar que jáos pagou. O disposto neste artigo não se aplica quando se tratar demandato outorgado por advogado para defesa em processo oriundo de atoou omissão praticada no exercício da profissão.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 24 Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ousucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo paraexecutar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório,quando necessário, seja expedido em seu favor.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 25 A decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e ocontrato escrito que os estipular são títulos executivos e constituemcrédito privilegiado na falência, concordata, concurso de credores,insolvência civil e liquidação extrajudicial. A execução dos honorários pode ser promovida nos mesmos autos daação em que tenha atuado o advogado, se assim lhe convier. Na hipótese de falecimento ou incapacidade civil do advogado, oshonorários de sucumbência, proporcionais ao trabalho realizado, sãorecebidos por seus sucessores ou representantes legais. O acordo feito pelo cliente do advogado e a parte contrária,salvo aquiescência do profissional, não lhe prejudica os honorários,quer os convencionados, quer os concedidos por sentença.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 26 Prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários deadvogado, contado o prazo: do vencimento do contrato, se houver; do trânsito em julgado da decisão que os fixar; da ultimação do serviço extrajudicial; da desistência ou transação; da renúncia ou revogação do mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 27 Prescreve em cinco anos a ação de prestação de contas pelasquantias recebidas pelo advogado de seu cliente, ou de terceiros porconta dele (art. 34, XXI).) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 28 O advogado substabelecido, com reserva de poderes, não podecobrar honorários sem a intervenção daquele que lhe conferiu osubstabelecimento.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 29 A incompatibilidade determina a proibição total, e oimpedimento, a proibição parcial do exercício da advocacia.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 30 A advocacia é incompatível, mesmo em causa própria, com asseguintes atividades: chefe do Poder Executivo e membros da Mesa do Poder Legislativo eseus substitutos legais; membros de órgãos do Poder Judiciário, do Ministério Público, dostribunais e conselhos de contas, dos juizados especiais, da justiça depaz, juízes classistas, bem como de todos os que exerçam função dejulgamento em órgãos de deliberação coletiva da administração públicadireta e indireta; ocupantes de cargos ou funções de direção em Órgãos daAdministração Pública direta ou indireta, em suas fundações e em suasempresas controladas ou concessionárias de serviço público; ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamentea qualquer órgão do Poder Judiciário e os que exercem serviçosnotariais e de registro; ocupantes de cargos ou funções vinculados direta ou indiretamentea atividade policial de qualquer natureza; militares de qualquer natureza, na ativa; ocupantes de cargos ou funções que tenham competência delançamento, arrecadação ou fiscalização de tributos e contribuiçõesparafiscais; ocupantes de funções de direção e gerência em instituiçõesfinanceiras, inclusive privadas. A incompatibilidade permanece mesmo que o ocupante do cargo oufunção deixe de exercê-lo temporariamente. Não se incluem nas hipóteses do inciso III os que nãodetenham poder de decisão relevante sobre interesses de terceiro, ajuízo do conselho competente da OAB, bem como a administraçãoacadêmica diretamente relacionada ao magistério jurídico.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 31 Os Procuradores Gerais, Advogados Gerais, Defensores Gerais edirigentes de órgãos jurídicos da Administração Pública direta,indireta e fundacional são exclusivamente legitimados para o exercícioda advocacia vinculada à função que exerçam, durante o período dainvestidura.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 32 São impedidos de exercer a advocacia: os servidores da administração direta, indireta e fundacional,contra a Fazenda Pública que os remunere ou à qual seja vinculada aentidade empregadora; os membros do Poder Legislativo, em seus diferentes níveis,contra ou a favor das pessoas jurídicas de direito público, empresaspúblicas, sociedades de economia mista, fundações públicas, entidadesparaestatais ou empresas concessionárias ou permissionárias de serviçopúblico. Não se incluem nas hipóteses do inciso I osdocentes dos cursos jurídicos.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 33 O advogado deve proceder de forma que o torne merecedor derespeito e que contribua para o prestígio da classe e da advocacia. O advogado, no exercício da profissão, deve manter independênciaem qualquer circunstância. Nenhum receio de desagradar a magistrado ou a qualquerautoridade, nem de incorrer em impopularidade, deve deter o advogadono exercício da profissão.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 34 O advogado é responsável pelos atos que, no exercícioprofissional, praticar com dolo ou culpa. Em caso de lide temerária, o advogado serásolidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado comeste para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 35 O advogado obriga-se a cumprir rigorosamente os deveresconsignados no Código de Ética e Disciplina. O Código de Ética e Disciplina regula os deveresdo advogado para com a comunidade, o cliente, o outro profissional e,ainda, a publicidade, a recusa do patrocínio, o dever de assistênciajurídica, o dever geral de urbanidade e os respectivos procedimentosdisciplinares.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 36 Constitui infração disciplinar: exercer a profissão, quando impedido de fazê-lo, ou facilitar, porqualquer meio, o seu exercício aos não inscritos, proibidos ouimpedidos; manter sociedade profissional fora das normas e preceitosestabelecidos nesta lei; valer-se de agenciador de causas, mediante participação noshonorários a receber; angariar ou captar causas, com ou sem a intervenção de terceiros; assinar qualquer escrito destinado a processo judicial ou para fimextrajudicial que não tenha feito, ou em que não tenha colaborado; advogar contra literal disposição de lei, presumindo-se a boa-féquando fundamentado na inconstitucionalidade, na injustiça da lei ouem pronunciamento judicial anterior; violar, sem justa causa, sigilo profissional; estabelecer entendimento com a parte adversa sem autorização docliente ou ciência do advogado contrário; prejudicar, por culpa grave, interesse confiado ao seupatrocínio; acarretar, conscientemente, por ato próprio, a anulação ou anulidade do processo em que funcione; abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos dezdias da comunicação da renúncia; recusar-se a prestar, sem justo motivo, assistência jurídica,quando nomeado em virtude de impossibilidade da Defensoria Pública; fazer publicar na imprensa, desnecessária e habitualmente,alegações forenses ou relativas a causas pendentes; deturpar o teor de dispositivo de lei, de citação doutrinária oude julgado, bem como de depoimentos, documentos e alegações da partecontrária, para confundir o adversário ou iludir o juiz da causa; fazer, em nome do constituinte, sem autorização escrita deste,imputação a terceiro de fato definido como crime; deixar de cumprir, no prazo estabelecido, determinação emanadado órgão ou de autoridade da Ordem, em matéria da competência desta,depois de regularmente notificado; prestar concurso a clientes ou a terceiros para realização deato contrário à lei ou destinado a fraudá-la; solicitar ou receber de constituinte qualquer importância paraaplicação ilícita ou desonesta; receber valores, da parte contrária ou de terceiro, relacionadoscom o objeto do mandato, sem expressa autorização do constituinte; locupletar-se, por qualquer forma, à custa do cliente ou da parteadversa, por si ou interposta pessoa; recusar-se, injustificadamente, a prestar contas ao cliente dequantias recebidas dele ou de terceiros por conta dele; reter, abusivamente, ou extraviar autos recebidos com vista ouem confiança; deixar de pagar as contribuições, multas e preços de serviçosdevidos à OAB, depois de regularmente notificado a fazê-lo; incidir em erros reiterados que evidenciem inépciaprofissional; manter conduta incompatível com a advocacia; fazer falsa prova de qualquer dos requisitos para inscrição naOAB; tornar-se moralmente inidôneo para o exercício da advocacia; praticar crime infamante; praticar, o estagiário, ato excedente de sua habilitação. Inclui-se na conduta incompatível: prática reiterada de jogo de azar, não autorizado por lei; incontinência pública e escandalosa; embriaguez ou toxicomania habituais.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 37 As sanções disciplinares consistem em: censura; suspensão; exclusão; multa. As sanções devem constar dos assentamentos doinscrito, após o trânsito em julgado da decisão, não podendo serobjeto de publicidade a de censura.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 38 A censura é aplicável nos casos de: infrações definidas nos incisos I a XVI e XXIX do art. 34; violação a preceito do Código de Ética e Disciplina; violação a preceito desta lei, quando para a infração não setenha estabelecido sanção mais grave. A censura pode ser convertida em advertência, emofício reservado, sem registro nos assentamentos do inscrito, quandopresente circunstância atenuante.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 39 A suspensão é aplicável nos casos de: infrações definidas nos incisos XVII a XXV do art. 34; reincidência em infração disciplinar. A suspensão acarreta ao infrator a interdição do exercícioprofissional, em todo o território nacional, pelo prazo de trinta diasa doze meses, de acordo com os critérios de individualização previstosneste capítulo. Nas hipóteses dos incisos XXI e XXIII do art. 34, a suspensãoperdura até que satisfaça integralmente a dívida, inclusive comcorreção monetária. Na hipótese do inciso XXIV do art. 34, a suspensão perduraaté que preste novas provas de habilitação.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 40 A exclusão é aplicável nos casos de: aplicação, por três vezes, de suspensão; infrações definidas nos incisos XXVI a XXVIII do art. 34. Para a aplicação da sanção disciplinar de exclusão, énecessária a manifestação favorável de dois terços dos membros doConselho Seccional competente.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 41 A multa, variável entre o mínimo correspondente ao valor deuma anuidade e o máximo de seu décuplo, é aplicável cumulativamentecom a censura ou suspensão, em havendo circunstâncias agravantes.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 42 Na aplicação das sanções disciplinares, são consideradas,para fins de atenuação, as seguintes circunstâncias, entre outras: falta cometida na defesa de prerrogativa profissional; ausência de punição disciplinar anterior; exercício assíduo e proficiente de mandato ou cargo em qualquerórgão da OAB; prestação de relevantes serviços à advocacia ou à causa pública. Os antecedentes profissionais do inscrito, asatenuantes, o grau de culpa por ele revelada, as circunstâncias e asconseqüências da infração são considerados para o fim de decidir: sobre a conveniência da aplicação cumulativa da multa e de outrasanção disciplinar; sobre o tempo de suspensão e o valor da multa aplicáveis.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 43 É permitido ao que tenha sofrido qualquer sanção disciplinarrequerer, um ano após seu cumprimento, a reabilitação, em face deprovas efetivas de bom comportamento. Quando a sanção disciplinar resultar da prática decrime, o pedido de reabilitação depende também da correspondentereabilitação criminal.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 44 Fica impedido de exercer o mandato o profissional a quemforem aplicadas as sanções disciplinares de suspensão ou exclusão.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 45 A pretensão à punibilidade das infrações disciplinaresprescreve em cinco anos, contados da data da constatação oficial dofato. Aplica-se a prescrição a todo processo disciplinar paralisado pormais de três anos, pendente de despacho ou julgamento, devendo serarquivado de ofício, ou a requerimento da parte interessada, semprejuízo de serem apuradas as responsabilidades pela paralisação. A prescrição interrompe-se: pela instauração de processo disciplinar ou pela notificaçãoválida feita diretamente ao representado; pela decisão condenatória recorrível de qualquer órgão julgadorda OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 46 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), serviço público,dotada de personalidade jurídica e forma federativa, tem porfinalidade: defender a Constituição, a ordem jurídica do Estado democrático dedireito, os direitos humanos, a justiça social, e pugnar pela boaaplicação das leis, pela rápida administração da justiça e peloaperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas; promover, com exclusividade, a representação, a defesa, a seleçãoe a disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil. A OAB não mantém com órgãos da Administração Pública qualquervínculo funcional ou hierárquico. O uso da sigla OAB é privativo da Ordem dos Advogados do Brasil.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 47 São órgãos da OAB: o Conselho Federal; os Conselhos Seccionais; as Subseções; as Caixas de Assistência dos Advogados. O Conselho Federal, dotado de personalidade jurídica própria, comsede na capital da República, é o órgão supremo da OAB. Os Conselhos Seccionais, dotados de personalidade jurídicaprópria, têm jurisdição sobre os respectivos territórios dosEstados-membros, do Distrito Federal e dos Territórios. As Subseções são partes autônomas do Conselho Seccional, na formadesta lei  e de seu ato constitutivo. As Caixas de Assistência dos Advogados, dotadas de personalidadejurídica própria, são criadas pelos Conselhos Seccionais, quando estescontarem com mais de mil e quinhentos inscritos. A OAB, por constituir serviço público, goza de imunidadetributária total em relação a seus bens, rendas e serviços. Os atos conclusivos dos órgãos da OAB, salvo quando reservados oude administração interna, devem ser publicados na imprensa oficial ouafixados no fórum, na íntegra ou em resumo.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 48 Compete à OAB fixar e cobrar, de seus inscritos,contribuições, preços de serviços e multas. Constitui título executivo extrajudicial a certidãopassada pela diretoria do Conselho competente, relativa a créditoprevisto neste artigo.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 49 O pagamento da contribuição anual à OAB isenta os inscritosnos seus quadros do pagamento obrigatório da contribuição sindical.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 50 O cargo de conselheiro ou de membro de diretoria de órgão daOAB é de exercício gratuito e obrigatório, considerado serviço públicorelevante, inclusive para fins de disponibilidade e aposentadoria.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 51 Os Presidentes dos Conselhos e das Subseções da OAB têmlegitimidade para agir, judicial e extrajudicialmente, contra qualquerpessoa que infringir as disposições ou os fins desta lei. As autoridades mencionadas no caput deste artigotêm, ainda, legitimidade para intervir, inclusive como assistentes,nos inquéritos e processos em que sejam indiciados, acusados ouofendidos os inscritos na OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 52 Para os fins desta lei, os Presidentes dos Conselhos daOAB e das Subseções podem requisitar cópias de peças de autos edocumentos a qualquer tribunal, magistrado, cartório e órgão daAdministração Pública direta, indireta e fundacional.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 53 O Conselho Federal compõe-se: dos conselheiros federais, integrantes das delegações de cadaunidade federativa; dos seus ex-presidentes, na qualidade de membros honoráriosvitalícios. Cada delegação é formada por três conselheiros federais. Os ex-presidentes têm direito apenas a voz nas sessões.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 54 Os presidentes dos Conselhos Seccionais, nas sessões doConselho Federal, têm lugar reservado junto à delegação respectiva edireito somente a voz.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 55 O Conselho Federal tem sua estrutura e funcionamentodefinidos no Regulamento Geral da OAB. O Presidente, nas deliberações do Conselho, tem apenas o voto dequalidade. O voto é tomado por delegação, e não pode ser exercido nasmatérias de interesse da unidade que represente. Na eleição para a escolha da Diretoria do Conselho Federal, cadamembro da delegação terá direito a 1 (um) voto, vedado aos membroshonorários vitalícios.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 56 Compete ao Conselho Federal: dar cumprimento efetivo às finalidades da OAB; representar, em juízo ou fora dele, os interesses coletivos ouindividuais dos advogados; velar pela dignidade, independência, prerrogativas e valorizaçãoda advocacia; representar, com exclusividade, os advogados brasileiros nosórgãos e eventos internacionais da advocacia; editar e alterar o Regulamento Geral, o Código de Ética eDisciplina, e os Provimentos que julgar necessários; adotar medidas para assegurar o regular funcionamento dosConselhos Seccionais; intervir nos Conselhos Seccionais, onde e quando constatar graveviolação desta lei ou do regulamento geral; cassar ou modificar, de ofício ou mediante representação,qualquer ato, de órgão ou autoridade da OAB, contrário a esta lei,ao regulamento geral, ao Código de Ética e Disciplina, e aosProvimentos, ouvida a autoridade ou o órgão em causa; julgar, em grau de recurso, as questões decididas pelos ConselhosSeccionais, nos casos previstos neste estatuto e no regulamentogeral; dispor sobre a identificação dos inscritos na OAB e sobre osrespectivos símbolos privativos; apreciar o relatório anual e deliberar sobre o balanço e ascontas de sua diretoria; homologar ou mandar suprir relatório anual, o balanço e ascontas dos Conselhos Seccionais; elaborar as listas constitucionalmente previstas, para opreenchimento dos cargos nos tribunais judiciários de âmbito nacionalou interestadual, com advogados que estejam em pleno exercício daprofissão, vedada a inclusão de nome de membro do próprio Conselho oude outro órgão da OAB; ajuizar ação direta de inconstitucionalidade de normas legais eatos normativos, ação civil pública, mandado de segurança coletivo,mandado de injunção e demais ações cuja legitimação lhe seja outorgadapor lei; colaborar com o aperfeiçoamento dos cursos jurídicos, e opinar,previamente, nos pedidos apresentados aos órgãos competentes paracriação, reconhecimento ou credenciamento desses cursos; autorizar, pela maioria absoluta das delegações, a oneração oualienação de seus bens imóveis; participar de concursos públicos, nos casos previstos naConstituição e na lei, em todas as suas fases, quando tiveremabrangência nacional ou interestadual; resolver os casos omissos neste estatuto. A intervenção referida no inciso VII deste artigodepende de prévia aprovação por dois terços das delegações, garantidoo amplo direito de defesa do Conselho Seccional respectivo,nomeando-se diretoria provisória para o prazo que se fixar.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 57 A diretoria do Conselho Federal é composta de um Presidente,de um Vice-Presidente, de um Secretário-Geral, de um Secretário-GeralAdjunto e de um Tesoureiro. O Presidente exerce a representação nacional e internacional daOAB, competindo-lhe convocar o Conselho Federal, presidi-lo,representá-lo ativa e passivamente, em juízo ou fora dele,promover-lhe a administração patrimonial e dar execução às suasdecisões. O regulamento geral define as atribuições dos membros dadiretoria e a ordem de substituição em caso de vacância, licença,falta ou impedimento. Nas deliberações do Conselho Federal, os membros da diretoriavotam como membros de suas delegações, cabendo ao Presidente, apenas,o voto de qualidade e o direito de embargar a decisão, se esta não forunânime.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 58 O Conselho Seccional compõe-se de conselheiros em númeroproporcional ao de seus inscritos, segundo critérios estabelecidos noregulamento geral. São membros honorários vitalícios os seus ex-presidentes, somentecom direito a voz em suas sessões. O Presidente do Instituto dos Advogados local é membro honorário,somente com direito a voz nas sessões do Conselho. Quando presentes às sessões do Conselho Seccional, o Presidentedo Conselho Federal, os Conselheiros Federais integrantes darespectiva delegação, o Presidente da Caixa de Assistência dosAdvogados e os Presidentes das Subseções, têm direito a voz.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 59 O Conselho Seccional exerce e observa, no respectivoterritório, as competências, vedações e funções atribuídas ao ConselhoFederal, no que couber e no âmbito de sua competência material eterritorial, e as normas gerais estabelecidas nesta lei, noregulamento geral, no Código de Ética e Disciplina, e nosProvimentos.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 60 Compete privativamente ao Conselho Seccional: editar seu regimento interno e resoluções; criar as Subseções e a Caixa de Assistência dos Advogados; julgar, em grau de recurso, as questões decididas por seuPresidente, por sua diretoria, pelo Tribunal de Ética e Disciplina,pelas diretorias das Subseções e da Caixa de Assistência dosAdvogados; fiscalizar a aplicação da receita, apreciar o relatório anual edeliberar sobre o balanço e as contas de sua diretoria, das diretoriasdas Subseções e da Caixa de Assistência dos Advogados; fixar a tabela de honorários, válida para todo o territórioestadual; realizar o Exame de Ordem; decidir os pedidos de inscrição nos quadros de advogados eestagiários; manter cadastro de seus inscritos; fixar, alterar e receber contribuições obrigatórias, preços deserviços e multas; participar da elaboração dos concursos públicos, em todas as suasfases, nos casos previstos na Constituição e nas leis, no âmbitodo seu território; determinar, com exclusividade, critérios para o traje dosadvogados, no exercício profissional; aprovar e modificar seu orçamento anual; definir a composição e o funcionamento do Tribunal de Ética eDisciplina, e escolher seus membros; eleger as listas, constitucionalmente previstas, parapreenchimento dos cargos nos tribunais judiciários, no âmbito de suacompetência e na forma do Provimento do Conselho Federal, vedada ainclusão de membros do próprio Conselho e de qualquer órgão da OAB; intervir nas Subseções e na Caixa de Assistência dos Advogados; desempenhar outras atribuições previstas no regulamentogeral.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 61 A diretoria do Conselho Seccional tem composição idêntica eatribuições equivalentes às do Conselho Federal, na forma do regimentointerno daquele.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 62 A Subseção pode ser criada pelo Conselho Seccional, que fixasua área territorial e seus limites de competência e autonomia. A área territorial da Subseção pode abranger um ou maismunicípios, ou parte de município, inclusive da capital do Estado,contando com um mínimo de quinze advogados, nela profissionalmentedomiciliados. A Subseção é administrada por uma diretoria, com atribuições ecomposição equivalentes às da diretoria do Conselho Seccional. Havendo mais de cem advogados, a Subseção pode ser integrada,também, por um conselho em número de membros fixado pelo ConselhoSeccional. Os quantitativos referidos nos §§ 1º e 3º deste artigo podemser ampliados, na forma do regimento interno do Conselho Seccional. Cabe ao Conselho Seccional fixar, em seu orçamento, dotaçõesespecíficas destinadas à manutenção das Subseções. O Conselho Seccional, mediante o voto de dois terços de seusmembros, pode intervir nas Subseções, onde constatar grave violaçãodesta lei ou do regimento interno daquele.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 63 Compete à Subseção, no âmbito de seu território: dar cumprimento efetivo às finalidades da OAB; velar pela dignidade, independência e valorização da advocacia, efazer valer as prerrogativas do advogado; representar a OAB perante os poderes constituídos; desempenhar as atribuições previstas no regulamento geral oupor delegação de competência do Conselho Seccional. Ao Conselho da Subseção, quando houver, competeexercer as funções e atribuições do Conselho Seccional, na forma doregimento interno deste, e ainda: editar seu regimento interno, a ser referendado pelo ConselhoSeccional; editar resoluções, no âmbito de sua competência; instaurar e instruir processos disciplinares, para julgamento peloTribunal de Ética e Disciplina; receber pedido de inscrição nos quadros de advogado e estagiário,instruindo e emitindo parecer prévio, para decisão do ConselhoSeccional.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 64 A Caixa de Assistência dos Advogados, com personalidadejurídica própria, destina-se a prestar assistência aos inscritos noConselho Seccional a que se vincule. A Caixa é criada e adquire personalidade jurídica com a aprovaçãoe registro de seu estatuto pelo respectivo Conselho Seccional da OAB,na forma do regulamento geral. A Caixa pode, em benefício dos advogados, promover a seguridadecomplementar. Compete ao Conselho Seccional fixar contribuição obrigatóriadevida por seus inscritos, destinada à manutenção do disposto noparágrafo anterior, incidente sobre atos decorrentes do efetivoexercício da advocacia. A diretoria da Caixa é composta de cinco membros, com atribuiçõesdefinidas no seu regimento interno. Cabe à Caixa a metade da receita das anuidades recebidas peloConselho Seccional, considerado o valor resultante após as deduçõesregulamentares obrigatórias. Em caso de extinção ou desativação da Caixa, seu patrimônio seincorpora ao do Conselho Seccional respectivo. O Conselho Seccional, mediante voto de dois terços de seusmembros, pode intervir na Caixa de Assistência dos Advogados, no casode descumprimento de suas finalidades, designando diretoriaprovisória, enquanto durar a intervenção.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 65 A eleição dos membros de todos os órgãos da OAB serárealizada na segunda quinzena do mês de novembro, do último ano domandato, mediante cédula única e votação direta dos advogadosregularmente inscritos. A eleição, na forma e segundo os critérios e procedimentosestabelecidos no regulamento geral, é de comparecimentoobrigatório para todos os advogados inscritos na OAB. O candidato deve comprovar situação regular junto à OAB, nãoocupar cargo exonerável ad nutum, não ter sido condenado por infraçãodisciplinar, salvo reabilitação, e exercer efetivamente a profissão hámais de cinco anos.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 66 Consideram-se eleitos os candidatos integrantes da chapa queobtiver a maioria dos votos válidos. A chapa para o Conselho Seccional deve ser composta doscandidatos ao conselho e à sua diretoria e, ainda, à delegação aoConselho Federal e à Diretoria da Caixa de Assistência dos Advogadospara eleição conjunta. A chapa para a Subseção deve ser composta com os candidatos àdiretoria, e de seu conselho quando houver.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 67 O mandato em qualquer órgão da OAB é de três anos,iniciando-se em primeiro de janeiro do ano seguinte ao da eleição,salvo o Conselho Federal. Os conselheiros federais eleitos iniciam seusmandatos em primeiro de fevereiro do ano seguinte ao da eleição.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 68 Extingue-se o mandato automaticamente, antes do seu término,quando: ocorrer qualquer hipótese de cancelamento de inscrição ou delicenciamento do profissional; o titular sofrer condenação disciplinar; o titular faltar, sem motivo justificado, a três reuniõesordinárias consecutivas de cada órgão deliberativo do conselho ou dadiretoria da Subseção ou da Caixa de Assistência dos Advogados, nãopodendo ser reconduzido no mesmo período de mandato. Extinto qualquer mandato, nas hipóteses desteartigo, cabe ao Conselho Seccional escolher o substituto, caso nãohaja suplente.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 69 A eleição da Diretoria do Conselho Federal, que tomará posseno dia 1º de fevereiro, obedecerá às seguintes regras: será admitido registro, junto ao Conselho Federal, de candidaturaà presidência, desde seis meses até um mês antes da eleição; o requerimento de registro deverá vir acompanhado do apoiamentode, no mínimo, seis Conselhos Seccionais; até um mês antes das eleições, deverá ser requerido o registroda chapa completa, sob pena de cancelamento da candidatura respectiva; no dia 31 de janeiro do ano seguinte ao da eleição, o ConselhoFederal elegerá, em reunião presidida pelo conselheiro mais antigo,por voto secreto e para mandato de 3 (três) anos, sua diretoria, quetomará posse no dia seguinte; será considerada eleita a chapa que obtiver maioria simples dosvotos dos Conselheiros Federais, presente a metade mais 1 (um) de seusmembros. Com exceção do candidato a Presidente, os demaisintegrantes da chapa deverão ser conselheiros federais eleitos.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 70 Salvo disposição em contrário, aplicam-se subsidiariamente aoprocesso disciplinar as regras da legislação processual penal comum e,aos demais processos, as regras gerais do procedimento administrativocomum e da legislação processual civil, nessa ordem.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 71 Todos os prazos necessários à manifestação de advogados,estagiários e terceiros, nos processos em geral da OAB, são de quinzedias, inclusive para interposição de recursos. Nos casos de comunicação por ofício reservado, ou de notificaçãopessoal, o prazo se conta a partir do dia útil imediato ao danotificação do recebimento. No caso de atos, notificações e decisões divulgados por meio doDiário Eletrônico da Ordem dos Advogados do Brasil, o prazo teráinício no primeiro dia útil seguinte à publicação, assim considerada oprimeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação noDiário.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 72 O poder de punir disciplinarmente os inscritos na OAB competeexclusivamente ao Conselho Seccional em cuja base territorial tenhaocorrido a infração, salvo se a falta for cometida perante o ConselhoFederal. Cabe ao Tribunal de Ética e Disciplina, do Conselho Seccionalcompetente, julgar os processos disciplinares, instruídos pelasSubseções ou por relatores do próprio conselho. A decisão condenatória irrecorrível deve ser imediatamentecomunicada ao Conselho Seccional onde o representado tenha inscriçãoprincipal, para constar dos respectivos assentamentos. O Tribunal de Ética e Disciplina do Conselho onde o acusado tenhainscrição principal pode suspendê-lo preventivamente, em caso derepercussão prejudicial à dignidade da advocacia, depois de ouvi-lo emsessão especial para a qual deve ser notificado a comparecer, salvo senão atender à notificação. Neste caso, o processo disciplinar deve serconcluído no prazo máximo de noventa dias.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 73 A jurisdição disciplinar não exclui a comum e, quando o fatoconstituir crime ou contravenção, deve ser comunicado às autoridadescompetentes.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 74 O processo disciplinar instaura-se de ofício ou medianterepresentação de qualquer autoridade ou pessoa interessada. O Código de Ética e Disciplina estabelece os critérios deadmissibilidade da representação e os procedimentos disciplinares. O processo disciplinar tramita em sigilo, até o seu término, sótendo acesso às suas informações as partes, seus defensores e aautoridade judiciária competente.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 75 Recebida a representação, o Presidente deve designar relator,a quem compete a instrução do processo e o oferecimento de parecerpreliminar a ser submetido ao Tribunal de Ética e Disciplina. Ao representado deve ser assegurado amplo direito de defesa,podendo acompanhar o processo em todos os termos, pessoalmente ou porintermédio de procurador, oferecendo defesa prévia após sernotificado, razões finais após a instrução e defesa oral perante oTribunal de Ética e Disciplina, por ocasião do julgamento. Se, após a defesa prévia, o relator se manifestar peloindeferimento liminar da representação, este deve ser decidido peloPresidente do Conselho Seccional, para determinar seu arquivamento. O prazo para defesa prévia pode ser prorrogado por motivorelevante, a juízo do relator. Se o representado não for encontrado, ou for revel, o Presidentedo Conselho ou da Subseção deve designar-lhe defensor dativo; É também permitida a revisão do processo disciplinar, por erro dejulgamento ou por condenação baseada em falsa prova.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 76 O Conselho Seccional pode adotar as medidas administrativas ejudiciais pertinentes, objetivando a que o profissional suspenso ouexcluído devolva os documentos de identificação.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 77 Cabe recurso ao Conselho Federal de todas as decisõesdefinitivas proferidas pelo Conselho Seccional, quando não tenham sidounânimes ou, sendo unânimes, contrariem esta lei, decisão doConselho Federal ou de outro Conselho Seccional e, ainda, oregulamento geral, o Código de Ética e Disciplina e osProvimentos. Além dos interessados, o Presidente do ConselhoSeccional é legitimado a interpor o recurso referido neste artigo.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 78 Cabe recurso ao Conselho Seccional de todas as decisõesproferidas por seu Presidente, pelo Tribunal de Ética e Disciplina, oupela diretoria da Subseção ou da Caixa de Assistência dos Advogados.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 79 Todos os recursos têm efeito suspensivo, exceto quandotratarem de eleições (arts. 63 e seguintes), de suspensãopreventiva decidida pelo Tribunal de Ética e Disciplina, e decancelamento da inscrição obtida com falsa prova. O regulamento geral disciplina o cabimento derecursos específicos, no âmbito de cada órgão julgador.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 80 Cabe ao Conselho Federal da OAB, por deliberação de doisterços, pelo menos, das delegações, editar o regulamento geraldeste estatuto, no prazo de seis meses, contados da publicaçãodesta lei.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 81 Aos servidores da OAB, aplica-se o regime trabalhista. Aos servidores da OAB, sujeitos ao regime da Lei nº 8.112, de11 de dezembro de 1990, é concedido o direito de opção pelo regimetrabalhista, no prazo de noventa dias a partir da vigência destalei, sendo assegurado aos optantes o pagamento de indenização,quando da aposentadoria, correspondente a cinco vezes o valor daúltima remuneração. Os servidores que não optarem pelo regime trabalhista serãoposicionados no quadro em extinção, assegurado o direito adquirido aoregime legal anterior.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 82 Os Conselhos Federal e Seccionais devem promover trienalmenteas respectivas Conferências, em data não coincidente com o anoeleitoral, e, periodicamente, reunião do colégio de presidentes a elesvinculados, com finalidade consultiva.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 83 Não se aplicam aos que tenham assumido originariamente ocargo de Presidente do Conselho Federal ou dos Conselhos Seccionais,até a data da publicação desta lei, as normas contidas no TítuloII, acerca da composição desses Conselhos, ficando assegurado opleno direito de voz e voto em suas sessões.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 84 Aplicam-se as alterações previstas nesta lei, quanto amandatos, eleições, composição e atribuições dos órgãos da OAB, apartir do término do mandato dos atuais membros, devendo os ConselhosFederal e Seccionais disciplinarem os respectivos procedimentos deadaptação. Os mandatos dos membros dos órgãos da OAB, eleitos naprimeira eleição sob a vigência desta lei, e na forma doCapítulo VI do Título II, terão início no dia seguinte ao términodos atuais mandatos, encerrando-se em 31 de dezembro do terceiro anodo mandato e em 31 de janeiro do terceiro ano do mandato, neste casocom relação ao Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 85 Não se aplica o disposto no art. 28, inciso II, destalei, aos membros do Ministério Público que, na data de promulgaçãoda Constituição, se incluam na previsão do art. 29, § 3º, do seu Atodas Disposições Constitucionais Transitórias.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 86 O estagiário, inscrito no respectivo quadro, fica dispensadodo Exame de Ordem, desde que comprove, em até dois anos da promulgaçãodesta lei, o exercício e resultado do estágio profissional ou aconclusão, com aproveitamento, do estágio de Prática Forense eOrganização Judiciária, realizado junto à respectiva faculdade, naforma da legislação em vigor.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 87 O Instituto dos Advogados Brasileiros e as instituições a elefiliadas têm qualidade para promover perante a OAB o que julgarem dointeresse dos advogados em geral ou de qualquer dos seus membros.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 88 Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.) ())

#(struct:document #(struct:article lei-8906 89 Revogam-se as disposições em contrário, especialmente a Leinº 4.215, de 27 de abril de 1963, a Lei nº 5.390, de 23 defevereiro de 1968, o Decreto-Lei nº 505, de 18 de março de 1969,a Lei nº 5.681, de 20 de julho de 1971, a Lei nº 5.842, de 6 dedezembro de 1972, a Lei nº 5.960, de 10 de dezembro de 1973, aLei nº 6.743, de 5 de dezembro de 1979 a Lei nº 6.884, de 9 dedezembro de 1980, a Lei nº 6.994, de 26 de maio de 1982,mantidos os efeitos da Lei nº 7.346, de 22 de julho de 1985.
) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 1 A atividade de advocacia é exercida com observância da Leinº 8.906/94 (Estatuto), deste Regulamento Geral, do Código deÉtica e Disciplina e dos Provimentos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 2 O visto do advogado em atos constitutivos de pessoasjurídicas, indispensável ao registro e arquivamento nos órgãoscompetentes, deve resultar da efetiva constatação, pelo profissionalque os examinar, de que os respectivos instrumentos preenchem asexigências legais pertinentes. Estão impedidos de exercer o ato de advocaciareferido neste artigo os advogados que prestem serviços a órgãosou entidades da Administração Pública direta ou indireta, da unidadefederativa a que se vincule a Junta Comercial, ou a quaisquerrepartições administrativas competentes para o mencionado registro.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 3 É defeso ao advogado funcionar no mesmo processo,simultaneamente, como patrono e preposto do empregador ou cliente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 4 A prática de atos privativos de advocacia, por profissionais esociedades não inscritos na OAB, constitui exercício ilegal daprofissão. É defeso ao advogado prestar serviços de assessoria econsultoria jurídicas para terceiros, em sociedades que não possam serregistradas na OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 5 Considera-se efetivo exercício da atividade de advocacia aparticipação anual mínima em cinco atos privativos previstos noartigo 1º do Estatuto, em causas ou questões distintas. A comprovação do efetivo exercício faz-se mediante: certidão expedida por cartórios ou secretarias judiciais; cópia autenticada de atos privativos; certidão expedida pelo órgão público no qual o advogado exerçafunção privativa do seu ofício, indicando os atos praticados.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 6 O advogado deve notificar o cliente da renúncia ao mandato(art. 5º, § 3º, do Estatuto), preferencialmente mediante carta comaviso de recepção, comunicando, após, o Juízo.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 7 A função de diretoria e gerência jurídicas em qualquer empresapública, privada ou paraestatal, inclusive em instituiçõesfinanceiras, é privativa de advogado, não podendo ser exercida porquem não se encontre inscrito regularmente na OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 8 A incompatibilidade prevista no art. 28, II do Estatuto,não se aplica aos advogados que participam dos órgãos nele referidos,na qualidade de titulares ou suplentes, como representantes dosadvogados. Ficam, entretanto, impedidos de exercer a advocacia perante osórgãos em que atuam, enquanto durar a investidura. A indicação dos representantes dos advogados nos juizadosespeciais deverá ser promovida pela Subseção ou, na sua ausência, peloConselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 9 Exercem a advocacia pública os integrantes da Advocacia-Geralda União, da Defensoria Pública e das Procuradorias e ConsultoriasJurídicas dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios, dasautarquias e das fundações públicas, estando obrigados à inscrição naOAB, para o exercício de suas atividades. Os integrantes da advocacia pública são elegíveis epodem integrar qualquer órgão da OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 10 Os integrantes da advocacia pública, no exercício deatividade privativa prevista no Art. 1º do Estatuto, sujeitam-seao regime do Estatuto, deste Regulamento Geral e do Códigode Ética e Disciplina, inclusive quanto às infrações e sançõesdisciplinares.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 11 Compete a sindicato de advogados e, na sua falta, a federaçãoou confederação de advogados, a representação destes nas convençõescoletivas celebradas com as entidades sindicais representativas dosempregadores, nos acordos coletivos celebrados com a empresaempregadora e nos dissídios coletivos perante a Justiça do Trabalho,aplicáveis às relações de trabalho.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 12 Para os fins do art. 20 da Lei nº 8.906/94, considera-sede dedicação exclusiva o regime de trabalho que for expressamenteprevisto em contrato individual de trabalho. Em caso de dedicação exclusiva, serão remuneradascomo extraordinárias as horas trabalhadas que excederem a jornadanormal de oito horas diárias.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 13 Os honorários de sucumbência, por decorrerem precipuamente doexercício da advocacia e só acidentalmente da relação de emprego, nãointegram o salário ou a remuneração, não podendo, assim, serconsiderados para efeitos trabalhistas ou previdenciários. Os honorários de sucumbência dos advogados empregadosconstituem fundo comum, cuja destinação é decidida pelos profissionaisintegrantes do serviço jurídico da empresa ou por seus representantes.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 14 Compete ao Presidente do Conselho Federal, do ConselhoSeccional ou da Subseção, ao tomar conhecimento de fato que possacausar, ou que já causou, violação de direitos ou prerrogativas daprofissão, adotar as providências judiciais e extrajudiciais cabíveispara prevenir ou restaurar o império do Estatuto, em suaplenitude, inclusive mediante representação administrativa. O Presidente pode designar advogado, investido depoderes bastantes, para as finalidades deste artigo.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 15 Sem prejuízo da atuação de seu defensor, contará o advogadocom a assistência de representante da OAB nos inquéritos policiais ounas ações penais em que figurar como indiciado, acusado ou ofendido,sempre que o fato a ele imputado decorrer do exercício da profissão oua este vincular-se.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 16 Compete ao Presidente do Conselho ou da Subseção representarcontra o responsável por abuso de autoridade, quando configuradahipótese de atentado à garantia legal de exercício profissional,prevista na Lei nº 4.898, de 09 de dezembro de 1965.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 17 O inscrito na OAB, quando ofendido comprovadamente em razãodo exercício profissional ou de cargo ou função da OAB, tem direito aodesagravo público promovido pelo Conselho competente, de ofício, a seupedido ou de qualquer pessoa. Compete ao relator, convencendo-se da existência de prova ouindício de ofensa relacionada ao exercício da profissão ou de cargo daOAB, propor ao Presidente que solicite informações da pessoa ouautoridade ofensora, no prazo de quinze dias, salvo em caso deurgência e notoriedade do fato. O relator pode propor o arquivamento do pedido se a ofensa forpessoal, se não estiver relacionada com o exercício profissional oucom as prerrogativas gerais do advogado ou se configurar crítica decaráter doutrinário, político ou religioso. Recebidas ou não as informações e convencendo-se da procedênciada ofensa, o relator emite parecer que é submetido ao Conselho. Em caso de acolhimento do parecer, é designada a sessão dedesagravo, amplamente divulgada. Na sessão de desagravo o Presidente lê a nota a ser publicada naimprensa, encaminhada ao ofensor e às autoridades e registrada nosassentamentos do inscrito. Ocorrendo a ofensa no território da Subseção a que se vincule oinscrito, a sessão de desagravo pode ser promovida pela diretoria ouconselho da Subseção, com representação do Conselho Seccional. O desagravo público, como instrumento de defesa dos direitos eprerrogativas da advocacia, não depende de concordância do ofendido,que não pode dispensá-lo, devendo ser promovido a critério doConselho.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 18 Compete ao Conselho Federal promover o desagravo público deConselheiro Federal ou de Presidente de Conselho Seccional, quandoofendidos no exercício das atribuições de seus cargos e ainda quando aofensa a advogado se revestir de relevância e grave violação àsprerrogativas profissionais, com repercussão nacional. O Conselho Federal, observado o procedimento previstono art. 18 deste Regulamento, indica seus representantes para asessão pública de desagravo, na sede do Conselho Seccional, salvo nocaso de ofensa a Conselheiro Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 19 O requerente à inscrição principal no quadro de advogadospresta o seguinte compromisso perante o Conselho Seccional, aDiretoria ou o Conselho da Subseção:“Prometo exercer a advocacia comdignidade e independência, observar a ética, os deveres eprerrogativas profissionais e defender a Constituição, a ordemjurídica do Estado Democrático, os direitos humanos, a justiça social,a boa aplicação das leis, a rápida administração da justiça e oaperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas.” É indelegável, por sua natureza solene e personalíssima, ocompromisso referido neste artigo. A conduta incompatível com a advocacia, comprovadamente imputávelao requerente, impede a inscrição no quadro de advogados.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 20 O advogado pode requerer o registro, nos seus assentamentos,de fatos comprovados de sua atividade profissional ou cultural, ou aela relacionados, e de serviços prestados à classe, à OAB e ao País.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 21 O advogado, regularmente notificado, deve quitar seu débitorelativo às anuidades, no prazo de 15 dias da notificação, sob pena desuspensão, aplicada em processo disciplinar. Cancela-se a inscrição quando ocorrer a terceirasuspensão, relativa ao não pagamento de anuidades distintas.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 22 O requerente à inscrição no quadro de advogados, na falta dediploma regularmente registrado, apresenta certidão de graduação emdireito, acompanhada de cópia autenticada do respectivo históricoescolar.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 23 Aos Conselhos Seccionais da OAB incumbe alimentar,automaticamente e em tempo real, por via eletrônica, o CadastroNacional dos Advogados - CNA, mantendo as informações correspondentesconstantemente atualizadas. O CNA deve conter o nome completo de cada advogado, o número dainscrição, o Conselho Seccional e a Subseção a que está vinculado, onúmero de inscrição no CPF, a filiação, o sexo, a data de inscrição naOAB e sua modalidade, a existência de penalidades eventualmenteaplicadas, estas em campo reservado, a fotografia, o endereço completoe o número de telefone profissional, o endereço do correio eletrônicoe o nome da sociedade de advogados de que eventualmente faça parte, ouesteja associado, e, opcionalmente, o nome profissional, a existênciade deficiência de que seja portador, opção para doação de órgãos,Registro Geral, data e órgão emissor, número do título de eleitor,zona, seção, UF eleitoral, certificado militar e passaporte. No cadastro são incluídas, igualmente, informações sobre ocancelamento das inscrições.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 24 Aos Conselhos Seccionais da OAB incumbe alimentar,automaticamente e em tempo real, por via eletrônica, o CadastroNacional das Sociedades de Advogados - CNSA, mantendo as informaçõescorrespondentes constantemente atualizadas. O CNSA deve conter a razão social, o número de registro perante aseccional, a data do pedido de registro e a do efetivo registro, oprazo de duração, o endereço completo, inclusive telefone e correioeletrônico, nome e qualificação de todos os sócios e as modificaçõesocorridas em seu quadro social. Mantendo a sociedade filiais, os dados destas, bem como osnúmeros de inscrição suplementar de seus sócios (Provimento nº112/2006, art. 7º, § 1º), após averbados no Conselho Seccional no qualse localiza o escritório sede, serão averbados no CNSA. São igualmente averbados no CNSA os ajustes de associação ou decolaboração. São proibidas razões sociais iguais ou semelhantes, prevalecendoa razão social da sociedade com inscrição mais antiga. Constatando-se semelhança ou identidade de razões sociais, oConselho Federal da OAB solicitará, de ofício, a alteração da razãosocial mais recente, caso a sociedade com registro mais recente nãorequeira a alteração da sua razão social, acrescentando ou excluindodados que a distinga da sociedade precedentemente registrada. Verificado conflito de interesses envolvendo sociedades em razãode identidade ou semelhança de razões sociais, em Estados diversos, aquestão será apreciada pelo Conselho Federal da OAB, garantindo-se odevido processo legal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 25 Aplicam-se ao Cadastro Nacional das Sociedades de Advogados- CNSA as normas estabelecidas no Provimento nº 95/2000 para osadvogados, assim como as restrições quanto à divulgação dasinformações nele inseridas.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 26 Os pedidos de transferência de inscrição de advogados sãoregulados em Provimento do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 27 O advogado fica dispensado de comunicar o exercício eventualda profissão, até o total de cinco causas por ano, acima do qualobriga-se à inscrição suplementar.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 28 O estágio profissional de advocacia, inclusive paragraduados, é requisito necessário à inscrição no quadro de estagiáriosda OAB e meio adequado de aprendizagem prática. O estágio profissional de advocacia pode ser oferecido pelainstituição de ensino superior autorizada e credenciada, em convêniocom a OAB, complementando-se a carga horária do estágio curricularsupervisionado com atividades práticas típicas de advogado e de estudodo Estatuto e do Código de Ética e Disciplina, observado otempo conjunto mínimo de 300 (trezentas) horas, distribuído em dois oumais anos. A complementação da carga horária, no total estabelecido noconvênio, pode ser efetivada na forma de atividades jurídicas nonúcleo de prática jurídica da instituição de ensino, na DefensoriaPública, em escritórios de advocacia ou em setores jurídicos públicosou privados, credenciados e fiscalizados pela OAB. As atividades de estágio ministrado por instituição de ensino,para fins de convênio com a OAB, são exclusivamente práticas,incluindo a redação de atos processuais e profissionais, as rotinasprocessuais, a assistência e a atuação em audiências e sessões, asvisitas a órgãos judiciários, a prestação de serviços jurídicos e astécnicas de negociação coletiva, de arbitragem e de conciliação.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 29 O estágio realizado na Defensoria Pública da União, doDistrito Federal ou dos Estados, na forma do artigo 145 da LeiComplementar n. 80, de 12 de janeiro de 1994, é considerado válidopara fins de inscrição no quadro de estagiários da OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 30 Os atos de advocacia, previstos no Art. 1º do Estatuto,podem ser subscritos por estagiário inscrito na OAB, em conjunto com oadvogado ou o defensor público. O estagiário inscrito na OAB pode praticar isoladamente osseguintes atos, sob a responsabilidade do advogado: retirar e devolver autos em cartório, assinando a respectivacarga; obter junto aos escrivães e chefes de secretarias certidões depeças ou autos de processos em curso ou findos; assinar petições de juntada de documentos a processos judiciaisou administrativos. Para o exercício de atos extrajudiciais, o estagiário podecomparecer isoladamente, quando receber autorização ousubstabelecimento do advogado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 31 O estágio profissional de advocacia, realizado integralmentefora da instituição de ensino, compreende as atividades fixadas emconvênio entre o escritório de advocacia ou entidade que receba oestagiário e a OAB.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 32 Cada Conselho Seccional mantém uma Comissão de Estágio eExame de Ordem, a quem incumbe coordenar, fiscalizar e executar asatividades decorrentes do estágio profissional da advocacia. Os convênios de estágio profissional e suas alterações, firmadospelo Presidente do Conselho ou da Subseção, quando esta receberdelegação de competência, são previamente elaborados pela Comissão,que tem poderes para negociá-los com as instituições interessadas. A Comissão pode instituir subcomissões nas Subseções. Compete ao Presidente do Conselho Seccional designar a Comissão,que pode ser composta por advogados não integrantes do Conselho.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 33 São documentos de identidade profissional a carteira e ocartão emitidos pela OAB, de uso obrigatório pelos advogados eestagiários inscritos, para o exercício de suas atividades. O uso do cartão dispensa o da carteira.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 34 A carteira de identidade do advogado, relativa à inscriçãooriginária, tem as dimensões de 7,00 (sete) x 11,00 (onze) centímetrose observa os seguintes critérios: a capa, em fundo vermelho, contém as armas da República e asexpressões “Ordem dos Advogados do Brasil” e “Carteira de Identidadede Advogado”; a primeira página repete o conteúdo da capa, acrescentado daexpressão “Conselho Seccional de (...)” e do inteiro teor do art. 13do Estatuto; a segunda página destina-se aos dados de identificação doadvogado, na seguinte ordem: número da inscrição, nome, filiação,naturalidade, data do nascimento, nacionalidade, data da colação degrau, data do compromisso e data da expedição, e à assinatura doPresidente do Conselho Seccional; a terceira página é dividida para os espaços de uma foto 3 (três)x 4 (quatro) centímetros, da impressão digital e da assinatura doportador; as demais páginas, em branco e numeradas, destinam-se aoreconhecimento de firma dos signatários e às anotações da OAB,firmadas pelo Secretário-Geral ou Adjunto, incluindo asincompatibilidades e os impedimentos, o exercício de mandatos, asdesignações para comissões, as funções na OAB, os serviços relevantesà profissão e os dados da inscrição suplementar, pelo Conselho que adeferir; a última página destina-se à transcrição do Art. 7º doEstatuto. O Conselho Seccional pode delegar a competência doSecretário-Geral ao Presidente da Subseção.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 35 O cartão de identidade tem o mesmo modelo e conteúdo docartão de identificação pessoal (registro geral), com as seguintesadaptações, segundo o modelo aprovado pela Diretoria do ConselhoFederal: o fundo é de cor branca e a impressão dos caracteres e armas daRepública, de cor vermelha; O anverso contém os seguintes dados, nesta seqüência: Ordem dosAdvogados do Brasil, Conselho Seccional de (...), Identidade deAdvogado (em destaque), nº da inscrição, nome, filiação, naturalidade,data do nascimento e data da expedição, e a assinatura do Presidente,podendo ser acrescentados os dados de identificação de registro geral,de CPF, eleitoral e outros; o verso destina-se à fotografia, observações e assinatura doportador. No caso de inscrição suplementar o cartão é específico,indicando-se: “Nº da Inscrição Suplementar:” (em negrito ousublinhado). Os Conselhos Federal e Seccionais podem emitir cartão deidentidade para os seus membros e para os membros das Subseções,acrescentando, abaixo do termo “Identidade de Advogado”, suaqualificação de conselheiro ou dirigente da OAB e, no verso, o prazode validade, coincidente com o mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 36 O cartão de identidade do estagiário tem o mesmo modelo econteúdo do cartão de identidade do advogado, com a indicação de“Identidade de Estagiário”, em destaque, e do prazo de validade, quenão pode ultrapassar três anos nem ser prorrogado. O cartão de identidade do estagiário perde suavalidade imediatamente após a prestação do compromisso como advogado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 37 O suporte material do cartão de identidade é resistente,devendo conter dispositivo para armazenamento de certificado digital.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 38 Os advogados podem constituir sociedade simples, unipessoal oupluripessoal, de prestação de serviços de advocacia, a qual deve serregularmente registrada no Conselho Seccional da OAB em cuja baseterritorial tiver sede. As atividades profissionais privativas dos advogados sãoexercidas individualmente, ainda que revertam à sociedade oshonorários respectivos. As sociedades unipessoais e as pluripessoais de advocacia sãoreguladas em Provimento do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 39 O nome completo ou abreviado de, no mínimo, um advogadoresponsável pela sociedade consta obrigatoriamente da razão social,podendo permanecer o nome de sócio falecido se, no ato constitutivo ouna alteração contratual em vigor, essa possibilidade tiver sidoprevista.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 40 A sociedade de advogados pode associar-se com advogados, semvínculo de emprego, para participação nos resultados. Os contratos referidos neste artigo são averbadosno registro da sociedade de advogados.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 41 Os advogados sócios e os associados respondem subsidiária eilimitadamente pelos danos causados diretamente ao cliente, nashipóteses de dolo ou culpa e por ação ou omissão, no exercício dosatos privativos da advocacia, sem prejuízo da responsabilidadedisciplinar em que possam incorrer.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 42 As sociedades de advogados podem adotar qualquer forma deadministração social, permitida a existência de sócios gerentes, comindicação dos poderes atribuídos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 43 Podem ser praticados pela sociedade de advogados, com uso darazão social, os atos indispensáveis às suas finalidades, que nãosejam privativos de advogado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 44 O registro da sociedade de advogados observa os requisitos eprocedimentos previstos em Provimento do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 45 As finalidades da OAB, previstas no art. 44 do Estatuto,são cumpridas pelos Conselhos Federal e Seccionais e pelas Subseções,de modo integrado, observadas suas competências específicas.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 46 A exclusividade da representação dos advogados pela OAB,prevista no art. 44, II, do Estatuto, não afasta a competênciaprópria dos sindicatos e associações sindicais de advogados, quanto àdefesa dos direitos peculiares da relação de trabalho do profissionalempregado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 47 Os novos Conselhos Seccionais serão criados medianteResolução do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 48 O patrimônio do Conselho Federal, do Conselho Seccional, daCaixa de Assistência dos Advogados e da Subseção é constituído de bensmóveis e imóveis e outros bens e valores que tenham adquirido ouvenham a adquirir.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 49 A alienação ou oneração de bens imóveis depende de aprovaçãodo Conselho Federal ou do Conselho Seccional, competindo à Diretoriado órgão decidir pela aquisição de qualquer bem e dispor sobre os bensmóveis. A alienação ou oneração de bens imóveis depende deautorização da maioria das delegações, no Conselho Federal, e damaioria dos membros efetivos, no Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 50 Os cargos da Diretoria do Conselho Seccional têm as mesmasdenominações atribuídas aos da Diretoria do Conselho Federal. Os cargos da Diretoria da Subseção e da Caixa deAssistência dos Advogados têm as seguintes denominações: Presidente,Vice-Presidente, Secretário, Secretário Adjunto e Tesoureiro.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 51 Ocorrendo vaga de cargo de diretoria do Conselho Federal oudo Conselho Seccional, inclusive do Presidente, em virtude de perda domandato (art. 66 do Estatuto), morte ou renúncia, o substituto éeleito pelo Conselho a que se vincule, dentre os seus membros.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 52 A elaboração das listas constitucionalmente previstas, parapreenchimento dos cargos nos tribunais judiciários, é disciplinada emProvimento do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 53 A OAB participa dos concursos públicos, previstos naConstituição e nas leis, em todas as suas fases, por meio derepresentante do Conselho competente, designado pelo Presidente,incumbindo-lhe apresentar relatório sucinto de suas atividades. Incumbe ao representante da OAB velar pela garantiada isonomia e da integridade do certame, retirando-se quando constatarirregularidades ou favorecimentos e comunicando os motivos aoConselho.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 54 Os conselheiros e dirigentes dos órgãos da OAB tomam possefirmando, juntamente com o Presidente, o termo específico, apósprestar o seguinte compromisso: “Prometo manter, defender e cumprir osprincípios e finalidades da OAB, exercer com dedicação e ética asatribuições que me são delegadas e pugnar pela dignidade,independência, prerrogativas e valorização da advocacia.”) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 55 Compete à Diretoria dos Conselhos Federal e Seccionais, daSubseção ou da Caixa de Assistência declarar extinto o mandato,ocorrendo uma das hipóteses previstas no art. 66 do Estatuto,encaminhando ofício ao Presidente do Conselho Seccional. A Diretoria, antes de declarar extinto o mandato, salvo no casode morte ou renúncia, ouve o interessado no prazo de quinze dias,notificando-o mediante ofício com aviso de recebimento. Havendo suplentes de Conselheiros, a ordem de substituição édefinida no Regimento Interno do Conselho Seccional. Inexistindo suplentes, o Conselho Seccional elege, na sessãoseguinte à data do recebimento do ofício, o Conselheiro Federal, odiretor do Conselho Seccional, o Conselheiro Seccional, o diretor daSubseção ou o diretor da Caixa de Assistência dos Advogados, onde sedeu a vaga. Na Subseção onde houver conselho, este escolhe o substituto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 56 Aos inscritos na OAB incumbe o pagamento das anuidades,contribuições, multas e preços de serviços fixados pelo ConselhoSeccional. As anuidades, contribuições, multas e preços de serviçosprevistos no caput deste artigo serão fixados pelo ConselhoSeccional, devendo seus valores ser comunicados ao Conselho Federalaté o dia 30 de novembro do ano anterior, salvo em ano eleitoral,quando serão determinadas e comunicadas ao Conselho Federal até o dia31 de janeiro do ano da posse, podendo ser estabelecidos pagamentos emcotas periódicas. O edital a que se refere o caput do art. 128 desteRegulamento divulgará a possibilidade de parcelamento e o númeromáximo de parcelas.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 57 As receitas brutas mensais das anuidades, incluídas aseventuais atualizações monetárias e juros, serão deduzidas em 60%(sessenta por cento) para seguinte destinação: 10% (dez por cento) para o Conselho Federal; 3% (três por cento) para o Fundo Cultural; 2% (dois por cento) para o Fundo de Integração e DesenvolvimentoAssistencial dos Advogados - FIDA, regulamentado em Provimento doConselho Federal. 45% (quarenta e cinco por cento) para as despesas administrativase manutenção do Conselho Seccional. Os repasses das receitas previstas neste artigo efetuam-se eminstituição financeira, indicada pelo Conselho Federal em comum acordocom o Conselho Seccional, através de compartilhamento obrigatório,automático e imediato, com destinação em conta corrente específicadeste, do Fundo Cultural, do Fundo de Integração e DesenvolvimentoAssistencial dos Advogados - FIDA e da Caixa de Assistência dosAdvogados, vedado o recebimento na Tesouraria do Conselho Seccional,exceto quanto às receitas de preços e serviços, e observados os termosdo modelo aprovado pelo Diretor-Tesoureiro do Conselho Federal, sobpena de aplicação do art. 54, VII, do Estatuto da Advocacia e daOAB. O Fundo Cultural será administrado pela Escola Superior deAdvocacia, mediante deliberação da Diretoria do Conselho Seccional. O Fundo de Integração e Desenvolvimento Assistencial dosAdvogados - FIDA será administrado por um Conselho Gestor designadopela Diretoria do Conselho Federal. Os Conselhos Seccionais elaborarão seus orçamentos anuaisconsiderando o limite disposto no inciso IV para manutenção da suaestrutura administrativa e das subseções, utilizando a margemresultante para suplementação orçamentária do exercício, caso se façanecessária. Qualquer transferência de bens ou recursos de um ConselhoSeccional a outro depende de autorização do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 58 Cabe à Caixa de Assistência dos Advogados a metade da receitadas anuidades, incluídas as eventuais atualizações monetárias e juros,recebidas pelo Conselho Seccional, considerado o valor resultante apósas deduções obrigatórias, nos percentuais previstos no art. 56 doRegulamento Geral. Poderão ser deduzidas despesas nas receitas destinadas à CaixaAssistência, desde que previamente pactuadas. A aplicação dos recursos da Caixa de Assistência deverá estardevidamente demonstrada nas prestações de contas periódicas doConselho Seccional, obedecido o disposto no § 5º do art. 60 doRegulamento Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 59 Compete privativamente ao Conselho Seccional, na primeirasessão ordinária do ano, apreciar o relatório anual e deliberar sobreo balanço e as contas da Diretoria do Conselho Seccional, da Caixa deAssistência dos Advogados e das Subseções, referentes ao exercícioanterior, na forma de seu Regimento Interno. O Conselho Seccional elege, dentre seus membros, uma comissão deorçamento e contas para fiscalizar a aplicação da receita e opinarpreviamente sobre a proposta de orçamento anual e as contas. O Conselho Seccional pode utilizar os serviços de auditoriaindependente para auxiliar a comissão de orçamento e contas. O exercício financeiro dos Conselhos Federal e Seccionaisencerra-se no dia 31 de dezembro de cada ano.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 60 Deixando o cargo, por qualquer motivo, no curso do mandato,os Presidentes do Conselho Federal, do Conselho Seccional, da Caixa deAssistência e da Subseção apresentam, de forma sucinta, relatório econtas ao seu sucessor.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 61 Os Conselhos Seccionais aprovarão seus orçamentos anuais,para o exercício seguinte, até o mês de outubro e o Conselho Federalaté a última sessão do ano, permitida a alteração dos mesmos no cursodo exercício, mediante justificada necessidade, devidamente aprovadapelos respectivos colegiados. O orçamento do Conselho Seccional, incluindo as Subseções, estimaa receita, fixa a despesa e prevê as deduções destinadas ao ConselhoFederal, ao Fundo Cultural, ao Fundo de Integração e DesenvolvimentoAssistencial dos Advogados - FIDA e à Caixa de Assistência, e deveráser encaminhado, mediante cópia, até o dia 10 do mês subseqüente, aoConselho Federal, podendo o seu Diretor-Tesoureiro, após análiseprévia, devolvê-lo à Seccional, para os devidos ajustes. Aprovado o orçamento e, igualmente, as eventuais suplementaçõesorçamentárias, encaminhar-se-á cópia ao Conselho Federal, até o dia 10do mês subseqüente, para os fins regulamentares. O Conselho Seccional recém empossado deverá promover, senecessário, preferencialmente nos dois primeiros meses de gestão, areformulação do orçamento anual, encaminhando cópia do instrumentorespectivo ao Conselho Federal, até o dia 10 do mês de março do ano emcurso. A Caixa de Assistência dos Advogados aprovará seu orçamento parao exercício seguinte, até a última sessão do ano. O Conselho Seccional fixa o modelo e os requisitos formais emateriais para o orçamento, o relatório e as contas da Caixa deAssistência e das Subseções.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 62 O relatório, o balanço e as contas dos Conselhos Seccionais eda Diretoria do Conselho Federal, na forma prevista em Provimento, sãojulgados pela Terceira Câmara do Conselho Federal, com recurso para oÓrgão Especial. Cabe à Terceira Câmara fixar os modelos dos orçamentos, balançose contas da Diretoria do Conselho Federal e dos Conselhos Seccionais. A Terceira Câmara pode determinar a realização de auditoriaindependente nas contas do Conselho Seccional, com ônus para este,sempre que constatar a existência de graves irregularidades. O relatório, o balanço e as contas dos Conselhos Seccionais doano anterior serão remetidos à Terceira Câmara até o final do quartomês do ano seguinte. O relatório, o balanço e as contas da Diretoria do ConselhoFederal são apreciados pela Terceira Câmara a partir da primeirasessão ordinária do ano seguinte ao do exercício. Os Conselhos Seccionais só podem pleitear recursos materiais efinanceiros ao Conselho Federal se comprovadas as seguintes condições: remessa de cópia do orçamento e das eventuais suplementaçõesorçamentárias, no prazo estabelecido pelo § 2º do art. 60 prestação de contas aprovada na forma regulamentar; e repasse atualizado da receita devida ao Conselho Federal,suspendendo-se o pedido, em caso de controvérsia, até decisãodefinitiva sobre a liquidez dos valores correspondentes.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 63 O Conselho Federal, órgão supremo da OAB, com sede na Capitalda República, compõe-se de um Presidente, dos Conselheiros Federaisintegrantes das delegações de cada unidade federativa e de seusex-presidentes. Os ex-presidentes têm direito a voz nas sessões do Conselho,sendo assegurado o direito de voto aos que exerceram mandato antes de05 de julho de 1994 ou em seu exercício se encontravam naquela data. O Presidente, nas suas relações externas, apresenta-se comoPresidente Nacional da OAB. O Presidente do Conselho Seccional tem lugar reservado junto àdelegação respectiva e direito a voz em todas as sessões do Conselho ede suas Câmaras.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 64 O Presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros e osagraciados com a “Medalha Rui Barbosa” podem participar das sessões doConselho Pleno, com direito a voz.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 65 O Conselho Federal atua mediante os seguintes órgãos: Conselho Pleno; Órgão Especial do Conselho Pleno; Primeira, Segunda e Terceira Câmaras; Diretoria; Presidente. Para o desempenho de suas atividades, o Conselhoconta também com comissões permanentes, definidas em Provimento, e comcomissões temporárias, todas designadas pelo Presidente, integradas ounão por Conselheiros Federais, submetidas a um regimento internoúnico, aprovado pela Diretoria do Conselho Federal, que o levará aoconhecimento do Conselho Pleno.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 66 No exercício do mandato, o Conselheiro Federal atua nointeresse da advocacia nacional e não apenas no de seus representadosdiretos. O cargo de Conselheiro Federal é incompatível com o de membro deoutros órgãos da OAB, exceto quando se tratar de ex-presidente doConselho Federal e do Conselho Seccional, ficando impedido de debatere votar as matérias quando houver participado da deliberação local. Na apuração da antigüidade do Conselheiro Federal somam-se todosos períodos de mandato, mesmo que interrompidos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 67 Considera-se ausente das sessões ordinárias mensais dosórgãos deliberativos do Conselho Federal o Conselheiro que, sem motivojustificado, faltar a qualquer uma. Compete ao Conselho Federal fornecer ajuda detransporte e hospedagem aos Conselheiros Federais integrantes dasbancadas dos Conselho Seccionais que não tenham capacidade financeirapara suportar a despesa correspondente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 68 Os Conselheiros Federais, integrantes de cada delegação, apósa posse, são distribuídos pelas três Câmaras especializadas, mediantedeliberação da própria delegação, comunicada ao Secretário-Geral, ou,na falta desta, por decisão do Presidente, dando-se preferência aomais antigo no Conselho e, havendo coincidência, ao de inscrição maisantiga. O Conselheiro, na sua delegação, é substituto dos demais, emqualquer órgão do Conselho, nas faltas ou impedimentos ocasionais ouno caso de licença. Quando estiverem presentes dois substitutos, concomitantemente, apreferência é do mais antigo no Conselho e, em caso de coincidência,do que tiver inscrição mais antiga. A delegação indica seu representante ao Órgão Especial doConselho Pleno.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 69 O voto em qualquer órgão colegiado do Conselho Federal étomado por delegação, em ordem alfabética, seguido dos ex-presidentespresentes, com direito a voto. Os membros da Diretoria votam como integrantes de suasdelegações. O Conselheiro Federal opina mas não participa da votação dematéria de interesse específico da unidade que representa. Na eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federal, somentevotam os Conselheiros Federais, individualmente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 70 A seleção das decisões dos órgãos deliberativos do ConselhoFederal é periodicamente divulgada em forma de ementário.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 71 Os órgãos deliberativos do Conselho Federal podem cassar oumodificar atos ou deliberações de órgãos ou autoridades da OAB,ouvidos estes e os interessados previamente, no prazo de quinze dias,contado do recebimento da notificação, sempre que contrariem oEstatuto, este Regulamento Geral, o Código de Ética eDisciplina e os Provimentos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 72 Toda matéria pertinente às finalidades e às competências doConselho Federal da OAB será distribuída automaticamente no órgãocolegiado competente a um relator, mediante sorteio eletrônico, cominclusão na pauta da sessão seguinte, organizada segundo critério deantiguidade. Se o relator determinar alguma diligência, o processo é retiradoda ordem do dia, figurando em anexo da pauta com indicação da data dodespacho. Incumbe ao relator apresentar na sessão seguinte, por escrito, orelatório, o voto e a proposta de ementa. O relator pode determinar diligências, requisitar informações,instaurar representação incidental, propor ao Presidente aredistribuição da matéria e o arquivamento, quando for irrelevante ouimpertinente às finalidades da OAB, ou o encaminhamento do processo aoConselho Seccional competente, quando for de interesse local. Em caso de inevitável perigo de demora da decisão, pode o relatorconceder provimento cautelar, com recurso de ofício ao órgãocolegiado, para apreciação preferencial na sessão posterior. O relator notifica o Conselho Seccional e os interessados, quandoforem necessárias suas manifestações. Compete ao relator manifestar-se sobre as desistências,prescrições, decadências e intempestividades dos recursos, paradecisão do Presidente do órgão colegiado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 73 O processo será redistribuído automaticamente caso o relator,após a inclusão em pauta, não o apresente para julgamento na sessãoseguinte ou quando, fundamentadamente e no prazo de 05 (cinco) dias, acontar do recebimento dos autos, declinar da relatoria. O presidente do colegiado competente poderá deferir a prorrogaçãodo prazo de apresentação do processo para julgamento estipulado nocaput, por 01 (uma) sessão, mediante requerimento por escrito efundamentado do relator. Redistribuído o processo, caso os autos encontrem-se com orelator, o presidente do órgão colegiado determinará sua devolução àsecretaria, em até 05 (cinco) dias.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 74 Em caso de matéria complexa, o Presidente designa umacomissão em vez de relator individual. A comissão escolhe um relator e deliberacoletivamente, não sendo considerados os votos minoritários para finsde relatório e voto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 75 O Conselho Pleno é integrado pelos Conselheiros Federais decada delegação e pelos ex-presidentes, sendo presidido pelo Presidentedo Conselho Federal e secretariado pelo Secretário-Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 76 Compete ao Conselho Pleno deliberar, em caráter nacional,sobre propostas e indicações relacionadas às finalidadesinstitucionais da OAB (art. 44, I, do Estatuto) e sobre as demaisatribuições previstas no art. 54 do Estatuto, respeitadas ascompetências privativas dos demais órgãos deliberativos do ConselhoFederal, fixadas neste Regulamento Geral, e ainda: eleger o sucessor dos membros da Diretoria do Conselho Federal, emcaso de vacância; regular, mediante resolução, matérias de sua competência que nãoexijam edição de Provimento; instituir, mediante Provimento, comissões permanentes paraassessorar o Conselho Federal e a Diretoria. O Conselho Pleno pode decidir sobre todas as matériasprivativas de seu órgão Especial, quando o Presidente atribuir-lhescaráter de urgência e grande relevância.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 77 As proposições e os requerimentos deverão ser oferecidos porescrito, cabendo ao relator apresentar relatório e voto na sessãoseguinte, acompanhados de ementa do acórdão. No Conselho Pleno, o Presidente, em caso de urgência erelevância, pode designar relator para apresentar relatório e votoorais na mesma sessão. Quando a proposta importar despesas não previstas no orçamento,pode ser apreciada apenas depois de ouvido o Diretor Tesoureiro quantoàs disponibilidades financeiras para sua execução.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 78 O voto da delegação é o de sua maioria, havendo divergênciaentre seus membros, considerando-se invalidado em caso de empate. O Presidente não integra a delegação de sua unidade federativa deorigem e não vota, salvo em caso de empate. Os ex-Presidentes empossados antes de 5 de julho de 1994 têmdireito de voto equivalente ao de uma delegação, em todas as matérias,exceto na eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 79 Para editar e alterar o Regulamento Geral, o Código deÉtica e Disciplina e os Provimentos e para intervir nos ConselhosSeccionais é indispensável o quorum de dois terços das delegações. Para as demais matérias prevalece o quorum deinstalação e de votação estabelecido neste Regulamento Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 80 A proposta que implique baixar normas gerais de competênciado Conselho Pleno ou encaminhar projeto legislativo ou emendas aosPoderes competentes somente pode ser deliberada se o relator ou acomissão designada elaborar o texto normativo, a ser remetido aosConselheiros juntamente com a convocação da sessão. Antes de apreciar proposta de texto normativo, o Conselho Plenodelibera sobre a admissibilidade da relevância da matéria. Admitida a relevância, o Conselho passa a decidir sobre oconteúdo da proposta do texto normativo, observados os seguintescritérios: procede-se à leitura de cada dispositivo, considerando-o aprovadose não houver destaque levantado por qualquer membro ou encaminhadopor Conselho Seccional; havendo destaque, sobre ele manifesta-se apenas aquele que olevantou e a comissão relatora ou o relator, seguindo-se a votação. Se vários membros levantarem destaque sobre o mesmo pontocontrovertido, um, dentre eles, é eleito como porta-voz. Se o texto for totalmente rejeitado ou prejudicado pela rejeição,o Presidente designa novo relator ou comissão revisora para redigiroutro.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 81 A OAB pode participar e colaborar em eventos internacionais,de interesse da advocacia, mas somente se associa a organismosinternacionais que congreguem entidades congêneres. Os Conselhos Seccionais podem representar a OAB emgeral ou os advogados brasileiros em eventos internacionais ou noexterior, quando autorizados pelo Presidente Nacional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 82 Constatando grave violação do Estatuto ou desteRegulamento Geral, a Diretoria do Conselho Federal notifica oConselho Seccional para apresentar defesa e, havendo necessidade,designa representantes para promover verificação ou sindicância,submetendo o relatório ao Conselho Pleno. Se o relatório concluir pela intervenção, notifica-se o ConselhoSeccional para apresentar defesa por escrito e oral perante o ConselhoPleno, no prazo e tempo fixados pelo Presidente. Se o Conselho Pleno decidir pela intervenção, fixa prazodeterminado, que pode ser prorrogado, cabendo à Diretoria designardiretoria provisória. Ocorrendo obstáculo imputável à Diretoria do Conselho Seccionalpara a sindicância, ou no caso de irreparabilidade do perigo pelademora, o Conselho Pleno pode aprovar liminarmente a intervençãoprovisória.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 83 As indicações de ajuizamento de ação direta deinconstitucionalidade submetem-se ao juízo prévio de admissibilidadeda Diretoria para aferição da relevância da defesa dos princípios enormas constitucionais e, sendo admitidas, observam o seguinteprocedimento: o relator, designado pelo Presidente, independentemente da decisãoda Diretoria, pode levantar preliminar de inadmissibilidade perante oConselho Pleno, quando não encontrar norma ou princípio constitucionalviolados pelo ato normativo; aprovado o ajuizamento da ação, esta será proposta peloPresidente do Conselho Federal; cabe à assessoria do Conselho acompanhar o andamento da ação. Em caso de urgência que não possa aguardar a sessão ordinária doConselho Pleno, ou durante o recesso do Conselho Federal, a Diretoriadecide quanto ao mérito, ad referendum daquele. Quando a indicação for subscrita por Conselho Seccional da OAB,por entidade de caráter nacional ou por delegação do Conselho Federal,a matéria não se sujeita ao juízo de admissibilidade da Diretoria.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 84 Compete à Comissão Nacional de Educação Jurídica do ConselhoFederal opinar previamente nos pedidos para criação, reconhecimento ecredenciamento dos cursos jurídicos referidos no art. 54, XV, doEstatuto. O Conselho Seccional em cuja área de atuação situar-se ainstituição de ensino superior interessada será ouvido,preliminarmente, nos processos que tratem das matérias referidasneste artigo, devendo a seu respeito manifestar-se no prazo de 30(trinta) dias. A manifestação do Conselho Seccional terá em vista,especialmente, os seguintes aspectos: a verossimilhança do projeto pedagógico do curso, em face darealidade local; a necessidade social da criação do curso, aferida em função doscritérios estabelecidos pela Comissão de Ensino Jurídico do ConselhoFederal; a situação geográfica do município sede do curso, com indicação desua população e das condições de desenvolvimento cultural e econômicoque apresente, bem como da distância em relação ao município maispróximo onde haja curso jurídico; as condições atuais das instalações físicas destinadas aofuncionamento do curso; a existência de biblioteca com acervo adequado, a que tenham acessodireto os estudantes. A manifestação do Conselho Seccional deverá informar sobre cadaum dos itens mencionados no parágrafo anterior, abstendo-se,porém, de opinar, conclusivamente, sobre a conveniência ou não dacriação do curso. O Conselho Seccional encaminhará sua manifestação diretamente àComissão de Ensino Jurídico do Conselho Federal, dela não devendofornecer cópia à instituição interessada ou a terceiro antes dopronunciamento final do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 85 O Órgão Especial é composto por um Conselheiro Federalintegrante de cada delegação, sem prejuízo de sua participação noConselho Pleno, e pelos ex-Presidentes, sendo presidido peloVice-Presidente e secretariado pelo Secretário-Geral Adjunto. O Presidente do Órgão Especial, além de votar por suadelegação, tem o voto de qualidade, no caso de empate.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 86 Compete ao Órgão Especial deliberar, privativamente e emcaráter irrecorrível, sobre: recurso contra decisões das Câmaras, quando não tenham sidounânimes ou, sendo unânimes, contrariem a Constituição, as leis, oEstatuto, decisões do Conselho Federal, este RegulamentoGeral, o Código de Ética e Disciplina ou os Provimentos; recurso contra decisões unânimes das Turmas, quando estascontrariarem a Constituição, as leis, o Estatuto, decisões doConselho Federal, este Regulamento Geral, o Código de Ética eDisciplina ou os Provimentos; recurso contra decisões do Presidente ou da Diretoria doConselho Federal e do Presidente do Órgão Especial; consultas escritas, formuladas em tese, relativas às matérias decompetência das Câmaras especializadas ou à interpretação doEstatuto#, deste Regulamento Geral, do Código de Ética eDisciplina e dos Provimentos, devendo todos os Conselhos Seccionaisser cientificados do conteúdo das respostas; conflitos ou divergências entre órgãos da OAB; determinação ao Conselho Seccional competente para instaurarprocesso, quando, em autos ou peças submetidos ao conhecimento doConselho Federal, encontrar fato que constitua infração disciplinar. Os recursos ao Órgão Especial podem ser manifestados peloPresidente do Conselho Federal, pelas partes ou pelos recorrentesoriginários. O relator pode propor ao Presidente do Órgão Especial oarquivamento da consulta, quando não se revestir de caráter geral ounão tiver pertinência com as finalidades da OAB, ou o seuencaminhamento ao Conselho Seccional, quando a matéria for deinteresse local.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 87 A decisão do Órgão Especial constitui orientação dominante daOAB sobre a matéria, quando consolidada em súmula publicada naimprensa oficial.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 88 As Câmaras são presididas: a Primeira, pelo Secretário-Geral; a Segunda, pelo Secretário-Geral Adjunto; a Terceira, pelo Tesoureiro. Os Secretários das Câmaras são designados, dentre seusintegrantes, por seus Presidentes. Nas suas faltas e impedimentos, os Presidentes e Secretários dasCâmaras são substituídos pelos Conselheiros mais antigos e, havendocoincidência, pelos de inscrição mais antiga. O Presidente da Câmara, além de votar por sua delegação, tem ovoto de qualidade, no caso de empate.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 89 Compete à Primeira Câmara: decidir os recursos sobre: atividade de advocacia e direitos e prerrogativas dos advogados eestagiários; inscrição nos quadros da OAB; incompatibilidades e impedimentos. expedir resoluções regulamentando o Exame de Ordem, para garantirsua eficiência e padronização nacional, ouvida a Comissão Nacional deExame de Ordem; julgar as representações sobre as matérias de sua competência; propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização dedecisões de sua competência. determinar ao Conselho Seccional competente a instauração deprocesso quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomarconhecimento de fato que constitua infração disciplinar; julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 90 Compete à Segunda Câmara: decidir os recursos sobre ética e deveres do advogado, infrações esanções disciplinares; promover em âmbito nacional a ética do advogado, juntamente comos Tribunais de Ética e Disciplina, editando resoluções regulamentaresao Código de Ética e Disciplina. julgar as representações sobre as matérias de sua competência; propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização dedecisões de sua competência; determinar ao Conselho Seccional competente a instauração deprocesso quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomarconhecimento de fato que constitua infração disciplinar; julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente; eleger, dentre seus integrantes, os membros da Corregedoria doProcesso Disciplinar, em número máximo de três, com atribuição, emcaráter nacional, de orientar e fiscalizar a tramitação dos processosdisciplinares de competência da OAB, podendo, para tanto, requererinformações e realizar diligências, elaborando relatório anual dosprocessos em trâmite no Conselho Federal e nos Conselhos Seccionais eSubseções.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 91 A Segunda Câmara será dividida em três Turmas, entre elasrepartindo-se, com igualdade, os processos recebidos pela Secretaria. Na composição das Turmas, que se dará por ato do Presidente daSegunda Câmara, será observado o critério de representatividaderegional, de sorte a nelas estarem presentes todas as Regiões do País. As Turmas serão presididas pelo Conselheiro presente de maiorantigüidade no Conselho Federal, admitindo-se o revezamento, acritério dos seus membros, salvo a Turma integrada pelo Presidente daSegunda Câmara, que será por ele presidida. Das decisões não unânimes das Turmas caberá recurso para o Plenoda Segunda Câmara. No julgamento do recurso, o relator ou qualquer membro da Turmapoderá propor que esta o afete ao Pleno da Câmara, em vista darelevância ou especial complexidade da matéria versada, podendoproceder do mesmo modo quando suscitar questões de ordem que impliquema adoção de procedimentos comuns pelas Turmas.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 92 Compete à Terceira Câmara: decidir os recursos relativos à estrutura, aos órgãos e aoprocesso eleitoral da OAB; decidir os recursos sobre sociedades de advogados, advogadosassociados e advogados empregados; apreciar os relatórios anuais e deliberar sobre o balanço e ascontas da Diretoria do Conselho Federal e dos Conselhos Seccionais; suprir as omissões ou regulamentar as normas aplicáveis às Caixasde Assistência dos Advogados, inclusive mediante resoluções; modificar ou cancelar, de ofício ou a pedido de qualquer pessoa,dispositivo do Regimento Interno do Conselho Seccional que contrarie oEstatuto ou este Regulamento Geral; julgar as representações sobre as matérias de sua competência; propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização dedecisões de sua competência; determinar ao Conselho Seccional competente a instauração deprocesso quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomarconhecimento de fato que constitua infração disciplinar; julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 93 Os órgãos colegiados do Conselho Federal reúnem-seordinariamente nos meses de fevereiro a dezembro de cada ano, em suasede no Distrito Federal, nas datas fixadas pela Diretoria. Em caso de urgência ou no período de recesso (janeiro), oPresidente ou um terço das delegações do Conselho Federal podeconvocar sessão extraordinária. A sessão extraordinária, em caráter excepcional e de granderelevância, pode ser convocada para local diferente da sede doConselho Federal. As convocações para as sessões ordinárias são acompanhadas deminuta da ata da sessão anterior e dos demais documentos necessários. Mediante prévia deliberação do Conselho Pleno, poderá serdispensada a realização da sessão ordinária do mês de julho, semprejuízo da regular fruição dos prazos processuais e regulamentares.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 94 Para instalação e deliberação dos órgãos colegiados doConselho Federal da OAB exige-se a presença de metade das delegações,salvo nos casos de quorum qualificado, previsto neste RegulamentoGeral. A deliberação é tomada pela maioria de votos dos presentes. Comprova-se a presença pela assinatura no documento próprio, sobcontrole do Secretário da sessão. Qualquer membro presente pode requerer a verificação do quorum,por chamada. A ausência à sessão, depois da assinatura de presença, nãojustificada ao Presidente, é contada para efeito de perda do mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 95 Nas sessões observa-se a seguinte ordem: verificação do quorum e abertura; leitura, discussão e aprovação da ata da sessão anterior; comunicações do Presidente; ordem do dia; expediente e comunicações dos presentes. A ordem dos trabalhos ou da pauta pode ser alteradapelo Presidente, em caso de urgência ou de pedido de preferência.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 96 O julgamento de qualquer processo ocorre do seguinte modo: leitura do relatório, do voto e da proposta de ementa do acórdão,todos escritos, pelo relator; sustentação oral pelo interessado ou seu advogado, no prazo dequinze minutos, tendo o respectivo processo preferência no julgamento; discussão da matéria, dentro do prazo máximo fixado peloPresidente, não podendo cada Conselheiro fazer uso da palavra mais deuma vez nem por mais de três minutos, salvo se lhe for concedidaprorrogação; votação da matéria, não sendo permitidas questões de ordem oujustificativa oral de voto, precedendo as questões prejudiciais epreliminares às de mérito; a votação da matéria será realizada mediante chamada em ordemalfabética das bancadas, iniciando-se com a delegação integrada pelorelator do processo em julgamento; proclamação do resultado pelo Presidente, com leitura da súmulada decisão. Os apartes só serão admitidos quando concedidos pelo orador. Nãoserá admitido aparte: à palavra do Presidente; ao Conselheiro que estiver suscitando questão de ordem. Se durante a discussão o Presidente julgar que a matéria écomplexa e não se encontra suficientemente esclarecida, suspende ojulgamento, designando revisor para sessão seguinte. A justificação escrita do voto pode ser encaminhada à Secretariaaté quinze dias após a votação da matéria. O Conselheiro pode pedir preferência para antecipar seu voto senecessitar ausentar-se justificadamente da sessão. O Conselheiro pode eximir-se de votar se não tiver assistido àleitura do relatório. O relatório e o voto do relator, na ausência deste, são lidospelo Secretário. Vencido o relator, o autor do voto vencedor lavra o acórdão.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 97 O pedido justificado de vista por qualquer Conselheiro,quando não for em mesa, não adia a discussão, sendo deliberado comopreliminar antes da votação da matéria. A vista concedida é coletiva, permanecendo os autosdo processo na Secretaria, com envio de cópias aos que as solicitarem,devendo a matéria ser julgada na sessão ordinária seguinte, compreferência sobre as demais, ainda que ausentes o relator ou oConselheiro requerente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 98 As decisões coletivas são formalizadas em acórdãos, assinadospelo Presidente e pelo relator, e publicadas. As manifestações gerais do Conselho Pleno podem dispensar a formade acórdão. As ementas têm numeração sucessiva e anual, relacionada ao órgãodeliberativo.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 99 As pautas e decisões são publicadas na Imprensa Oficial, oucomunicadas pessoalmente aos interessados, e afixadas em local defácil acesso na sede do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 100 O Presidente é substituído em suas faltas, licenças eimpedimentos pelo Vice-Presidente, pelo Secretário-Geral, peloSecretário-Geral Adjunto e pelo Tesoureiro, sucessivamente. O Vice-Presidente, o Secretário-Geral, o Secretário-Geral Adjuntoe o Tesoureiro substituem-se nessa ordem, em suas faltas eimpedimentos ocasionais, sendo o último substituído pelo ConselheiroFederal mais antigo e, havendo coincidência de mandatos, pelo deinscrição mais antiga. No caso de licença temporária, o Diretor é substituído peloConselheiro designado pelo Presidente. No caso de vacância de cargo da Diretoria, em virtude de perda domandato, morte ou renúncia, o sucessor é eleito pelo Conselho Pleno. Para o desempenho de suas atividades, a Diretoria contará,também, com dois representantes institucionais permanentes, cujasfunções serão exercidas por Conselheiros Federais por ela designados,ad referendum do Conselho Pleno, destinadas ao acompanhamento dosinteresses da Advocacia no Conselho Nacional de Justiça e no ConselhoNacional do Ministério Público.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 101 Compete à Diretoria, coletivamente: dar execução às deliberações dos órgãos deliberativos do Conselho; elaborar e submeter à Terceira Câmara, na forma e prazoestabelecidos neste Regulamento Geral, o orçamento anual dareceita e da despesa, o relatório anual, o balanço e as contas; elaborar estatística anual dos trabalhos e julgados do Conselho; distribuir e redistribuir as atribuições e competências entre osseus membros; elaborar e aprovar o plano de cargos e salários e a política deadministração de pessoal do Conselho, propostos pelo Secretário-Geral; promover assistência financeira aos órgãos da OAB, em caso denecessidade comprovada e de acordo com previsão orçamentária; definir critérios para despesas com transporte e hospedagem dosConselheiros, membros das comissões e convidados; alienar ou onerar bens móveis; resolver os casos omissos no Estatuto e no RegulamentoGeral, ad referendum do Conselho Pleno.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 102 Compete ao Presidente: representar a OAB em geral e os advogados brasileiros, no país eno exterior, em juízo ou fora dele; representar o Conselho Federal, em juízo ou fora dele; convocar e presidir o Conselho Federal e executar suas decisões; adquirir, onerar e alienar bens imóveis, quando autorizado, eadministrar o patrimônio do Conselho Federal, juntamente com oTesoureiro; aplicar penas disciplinares, no caso de infração cometida noâmbito do Conselho Federal; assinar, com o Tesoureiro, cheques e ordens de pagamento; executar e fazer executar o Estatuto e a legislaçãocomplementar.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 103 Compete ao Vice-Presidente: presidir o órgão Especial e executar suas decisões; executar as atribuições que lhe forem cometidas pela Diretoria oudelegadas, por portaria, pelo Presidente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 104 Compete ao Secretário-Geral: presidir a Primeira Câmara e executar suas decisões; dirigir todos os trabalhos de Secretaria do Conselho Federal; secretariar as sessões do Conselho Pleno; manter sob sua guarda e inspeção todos os documentos do ConselhoFederal; controlar a presença e declarar a perda de mandato dosConselheiros Federais; executar a administração do pessoal do Conselho Federal; emitir certidões e declarações do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 105 Compete ao Secretário-Geral Adjunto: presidir a Segunda Câmara e executar suas decisões; organizar e manter o cadastro nacional dos advogados eestagiários, requisitando os dados e informações necessários aosConselhos Seccionais e promovendo as medidas necessárias; executar as atribuições que lhe forem cometidas pela Diretoriaou delegadas pelo Secretário-Geral; secretariar o Órgão Especial.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 106 Compete ao Tesoureiro: presidir a Terceira Câmara e executar suas decisões; manter sob sua guarda os bens e valores e o almoxarifado doConselho; administrar a Tesouraria, controlar e pagar todas as despesasautorizadas e assinar cheques e ordens de pagamento com o Presidente; elaborar a proposta de orçamento anual, o relatório, os balançose as contas mensais e anuais da Diretoria; propor à Diretoria a tabela de custas do Conselho Federal; fiscalizar e cobrar as transferências devidas pelos ConselhosSeccionais ao Conselho Federal, propondo à Diretoria a intervenção nasTesourarias dos inadimplentes; manter inventário dos bens móveis e imóveis do Conselho Federal,atualizado anualmente; receber e dar quitação dos valores recebidos pelo ConselhoFederal. Em casos imprevistos, o Tesoureiro pode realizar despesas nãoconstantes do orçamento anual, quando autorizadas pela Diretoria. Cabe ao Tesoureiro propor à Diretoria o regulamento paraaquisições de material de consumo e permanente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 107 Compete ao Conselho Seccional, além do previsto nosarts. 57 e 58 do Estatuto: cumprir o disposto nos incisos I, II e III do art. 54 doEstatuto; adotar medidas para assegurar o regular funcionamento dasSubseções; intervir, parcial ou totalmente, nas Subseções e na Caixa deAssistência dos Advogados, onde e quando constatar grave violação doEstatuto, deste Regulamento Geral e do Regimento Interno doConselho Seccional; cassar ou modificar, de ofício ou mediante representação,qualquer ato de sua diretoria e dos demais órgãos executivos edeliberativos, da diretoria ou do conselho da Subseção e da diretoriada Caixa de Assistência dos Advogados, contrários ao Estatuto, aoRegulamento Geral, aos Provimentos, ao Código de Ética eDisciplina, ao seu Regimento Interno e às suas Resoluções; ajuizar, após deliberação: ação direta de inconstitucionalidade de leis ou atos normativosestaduais e municipais, em face da Constituição Estadual ou da LeiOrgânica do Distrito Federal; ação civil pública, para defesa de interesses difusos de carátergeral e coletivos e individuais homogêneos; mandado de segurança coletivo, em defesa de seus inscritos,independentemente de autorização pessoal dos interessados; mandado de injunção, em face da Constituição Estadual ou da LeiOrgânica do Distrito Federal. O ajuizamento é decidido pela Diretoria, no caso deurgência ou recesso do Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 108 Os Conselhos Seccionais são compostos de conselheiroseleitos, incluindo os membros da Diretoria, proporcionalmente aonúmero de advogados com inscrição concedida, observados os seguintescritérios: abaixo de 3.000 (três mil) inscritos, até 30 (trinta) membros; a partir de 3.000 (três mil) inscritos, mais um membro por grupocompleto de 3.000 (três mil) inscritos, até o total de 80 (oitenta)membros Cabe ao Conselho Seccional, observado o número da últimainscrição concedida, fixar o número de seus membros, medianteresolução, sujeita a referendo do Conselho Federal, que aprecia a basede cálculo e reduz o excesso, se houver. O Conselho Seccional, a delegação do Conselho Federal, adiretoria da Caixa de Assistência dos Advogados, a diretoria e oconselho da Subseção podem ter suplentes, eleitos na chapa vencedora,em número fixado entre a metade e o total de conselheiros titulares. Não se incluem no cálculo da composição dos elegíveis ao Conselhoseus ex-Presidentes e o Presidente do Instituto dos Advogados.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 109 Todos os órgãos vinculados ao Conselho Seccional reúnem-se,ordinariamente, nos meses de fevereiro a dezembro, em suas sedes, epara a sessão de posse no mês de janeiro do primeiro ano do mandato. Em caso de urgência ou nos períodos de recesso (janeiro), osPresidentes dos órgãos ou um terço de seus membros podem convocarsessão extraordinária. As convocações para as sessões ordinárias são acompanhadas deminuta da ata da sessão anterior e dos demais documentos necessários.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 110 Para aprovação ou alteração do Regimento Interno doConselho, de criação e intervenção em Caixa de Assistência dosAdvogados e Subseções e para aplicação da pena de exclusão de inscritoé necessário quorum de presença de dois terços dos conselheiros. Para as demais matérias exige-se quorum de instalação edeliberação de metade dos membros de cada órgão deliberativo, não secomputando no cálculo os ex-Presidentes presentes, com direito a voto. A deliberação é tomada pela maioria dos votos dos presentes,incluindo os ex-Presidentes com direito a voto. Comprova-se a presença pela assinatura no documento próprio, sobcontrole do Secretário da sessão. Qualquer membro presente pode requerer a verificação do quorum,por chamada. A ausência à sessão depois da assinatura de presença, nãojustificada ao Presidente, é contada para efeito de perda do mandato.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 111 O Conselho Seccional pode dividir-se em órgãos deliberativose instituir comissões especializadas, para melhor desempenho de suasatividades. Os órgãos do Conselho podem receber a colaboração gratuita deadvogados não conselheiros, inclusive para instrução processual,considerando-se função relevante em benefício da advocacia. No Conselho Seccional e na Subseção que disponha de conselho éobrigatória a instalação e o funcionamento da Comissão de DireitosHumanos, da Comissão de Orçamento e Contas e da Comissão de Estágio eExame de Ordem. Os suplentes podem desempenhar atividades permanentes etemporárias, na forma do Regimento Interno. As Câmaras e os órgãos julgadores em que se dividirem osConselhos Seccionais para o exercício das respectivas competênciasserão integradas exclusivamente por Conselheiros eleitos, titulares ousuplentes.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 112 Os relatores dos processos em tramitação no ConselhoSeccional têm competência para instrução, podendo ouvir depoimentos,requisitar documentos, determinar diligências e propor o arquivamentoou outra providência porventura cabível ao Presidente do órgãocolegiado competente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 113 O Conselho Seccional fixa tabela de honorários advocatícios,definindo as referências mínimas e as proporções, quando for o caso. A tabela é amplamente divulgada entre os inscritos eencaminhada ao Poder Judiciário para os fins do art. 22 doEstatuto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 114 O Exame de Ordem será regulamentado por Provimento editadopelo Conselho Federal. O Exame de Ordem é organizado pela Coordenação Nacional de Examede Ordem, na forma de Provimento do Conselho Federal. Às Comissões de Estágio e Exame de Ordem dos Conselhos Seccionaiscompete fiscalizar a aplicação da prova e verificar o preenchimentodos requisitos exigidos dos examinandos quando dos pedidos deinscrição, assim como difundir as diretrizes e defender a necessidadedo Exame de Ordem.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 115 O Regimento Interno do Conselho Seccional define oprocedimento de intervenção total ou parcial nas Subseções e na Caixade Assistência dos Advogados, observados os critérios estabelecidosneste Regulamento Geral para a intervenção no Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 116 Os Conselhos Seccionais definem nos seus Regimentos Internosa composição, o modo de eleição e o funcionamento dos Tribunais deÉtica e Disciplina, observados os procedimentos do Código de Ética eDisciplina. Os membros dos Tribunais de Ética e Disciplina, inclusive seusPresidentes, são eleitos na primeira sessão ordinária após a posse dosConselhos Seccionais, dentre os seus integrantes ou advogados denotável reputação ético-profissional, observados os mesmos requisitospara a eleição do Conselho Seccional. O mandato dos membros dos Tribunais de Ética e Disciplina tem aduração de três anos. Ocorrendo qualquer das hipóteses do art. 66 do Estatuto, omembro do Tribunal de Ética e Disciplina perde o mandato antes do seutérmino, cabendo ao Conselho Seccional eleger o substituto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 117 Compete às subseções dar cumprimento às finalidadesprevistas no art. 61 do Estatuto e neste Regulamento Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 118 O Conselho Seccional fixa, em seu orçamento anual, dotaçõesespecíficas para as subseções, e as repassa segundo programaçãofinanceira aprovada ou em duodécimos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 119 A criação de Subseção depende, além da observância dosrequisitos estabelecidos no Regimento Interno do Conselho Seccional,de estudo preliminar de viabilidade realizado por comissão especialdesignada pelo Presidente do Conselho Seccional, incluindo o número deadvogados efetivamente residentes na base territorial, a existência decomarca judiciária, o levantamento e a perspectiva do mercado detrabalho, o custo de instalação e de manutenção.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 120 A resolução do Conselho Seccional que criar a Subseção deve: fixar sua base territorial; definir os limites de suas competências e autonomia; fixar a data da eleição da diretoria e do conselho, quando for ocaso, e o início do mandato com encerramento coincidente com o doConselho Seccional; definir a composição do conselho da Subseção e suas atribuições,quando for o caso. Cabe à Diretoria do Conselho Seccional encaminhar cópia daresolução ao Conselho Federal, comunicando a composição da diretoria edo conselho. Os membros da diretoria da Subseção integram seu conselho, quetem o mesmo Presidente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 121 Os conflitos de competência entre subseções e entre estas eo Conselho Seccional são por este decididos, com recurso voluntário aoConselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 122 Quando a Subseção dispuser de conselho, o Presidente destedesigna um de seus membros, como relator, para instruir processo deinscrição no quadro da OAB, para os residentes em sua baseterritorial, ou processo disciplinar, quando o fato tiver ocorrido nasua base territorial. Os relatores dos processos em tramitação na Subseção têmcompetência para instrução, podendo ouvir depoimentos, requisitardocumentos, determinar diligências e propor o arquivamento ou outraprovidência ao Presidente. Concluída a instrução do pedido de inscrição, o relator submeteparecer prévio ao conselho da Subseção, que pode ser acompanhado pelorelator do Conselho Seccional. Concluída a instrução do processo disciplinar, nos termosprevistos no Estatuto e no Código de Ética e Disciplina, orelator emite parecer prévio, o qual, se homologado pelo Conselho daSubseção, é submetido ao julgamento do Tribunal de Ética e Disciplina. Os demais processos, até mesmo os relativos à atividade deadvocacia, incompatibilidades e impedimentos, obedecem a procedimentoequivalente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 123 As Caixas de Assistência dos Advogados são criadas medianteaprovação e registro de seus estatutos pelo Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 124 O estatuto da Caixa define as atividades da Diretoria e asua estrutura organizacional. A Caixa pode contar com departamentos específicos, integrados porprofissionais designados por sua Diretoria. O plano de empregos e salários do pessoal da Caixa é aprovado porsua Diretoria e homologado pelo Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 125 A assistência aos inscritos na OAB é definida no estatuto daCaixa e está condicionada à: regularidade do pagamento, pelo inscrito, da anuidade à OAB; carência de um ano, após o deferimento da inscrição; disponibilidade de recursos da Caixa. O estatuto da Caixa pode prever a dispensa dosrequisitos de que cuidam os incisos I e II, em casos especiais.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 126 A seguridade complementar pode ser implementada pela Caixa,segundo dispuser seu estatuto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 127 As Caixas promovem entre si convênios de colaboração eexecução de suas finalidades.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 128 A Coordenação Nacional das Caixas, por elas mantida,composta de seus presidentes, é órgão de assessoramento do ConselhoFederal da OAB para a política nacional de assistência e seguridadedos advogados, tendo seu Coordenador direito a voz nas sessões, emmatéria a elas pertinente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 129 O Conselho Federal pode constituir fundos nacionais deseguridade e assistência dos advogados, coordenados pelas Caixas,ouvidos os Conselhos Seccionais.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 130 O Conselho Seccional, até 45 (quarenta e cinco) dias antesda data da votação, no último ano do mandato, convocará os advogadosinscritos para a votação obrigatória, mediante edital resumido,publicado na imprensa oficial, do qual constarão, dentre outros, osseguintes itens: dia da eleição, na segunda quinzena de novembro, dentro do prazocontínuo de oito horas, com início fixado pelo Conselho Seccional; prazo para o registro das chapas, na Secretaria do Conselho, atétrinta dias antes da votação; modo de composição da chapa, incluindo o número de membros doConselho Seccional; prazo de três dias úteis, tanto para a impugnação das chapasquanto para a defesa, após o encerramento do prazo do pedido deregistro (item II), e de cinco dias úteis para a decisão daComissão Eleitoral; nominata dos membros da Comissão Eleitoral escolhida pelaDiretoria; locais de votação; referência a este capítulo do Regulamento Geral, cujoconteúdo estará à disposição dos interessados. O edital define se as chapas concorrentes às Subseções sãoregistradas nestas ou na Secretaria do próprio Conselho. Cabe aos Conselhos Seccionais promover ampla divulgação daseleições, em seus meios de comunicação, não podendo recusar apublicação, em condições de absoluta igualdade, do programa de todasas chapas. Mediante requerimento escrito formulado pela chapa e assinado porseu representante legal, dirigido ao Presidente da Comissão Eleitoral,esta fornecerá, em 72 (setenta e duas) horas, listagem atualizada comnome e endereço postal dos advogados. A listagem a que se refere o parágrafo 3º será fornecidamediante o pagamento das taxas fixadas pelo Conselho Seccional, não seadmitindo mais de um requerimento por chapa concorrente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 131 A Diretoria do Conselho Federal, no mês de fevereiro doano das eleições, designará Comissão Eleitoral Nacional, composta por05 (cinco) advogados e presidida preferencialmente por ConselheiroFederal que não seja candidato, como órgão deliberativo encarregado desupervisionar, com função correcional e consultiva, as eleiçõesseccionais e a eleição para a Diretoria do Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 132 A Comissão Eleitoral é composta de cinco advogados, sendo umPresidente, que não integrem qualquer das chapas concorrentes. A Comissão Eleitoral utiliza os serviços das Secretarias doConselho Seccional e das subseções, com o apoio necessário de suasDiretorias, convocando ou atribuindo tarefas aos respectivosservidores. No prazo de cinco dias úteis, após a publicação do edital deconvocação das eleições, qualquer advogado pode argüir a suspeição demembro da Comissão Eleitoral, a ser julgada pelo Conselho Seccional. A Comissão Eleitoral pode designar Subcomissões para auxiliarsuas atividades nas subseções. As mesas eleitorais são designadas pela Comissão Eleitoral. A Diretoria do Conselho Seccional pode substituir os membros daComissão Eleitoral quando, comprovadamente, não estejam cumprindo suasatividades, em prejuízo da organização e da execução das eleições.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 133 Contra decisão da Comissão Eleitoral cabe recurso aoConselho Seccional, no prazo de quinze dias, e deste para o ConselhoFederal, no mesmo prazo, ambos sem efeito suspensivo. Quando a maioria dos membros do Conselho Seccionalestiver concorrendo às eleições, o recurso contra decisão da ComissãoEleitoral será encaminhado diretamente ao Conselho Federal.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 134 São admitidas a registro apenas chapas completas, quedeverão atender ao mínimo de 30% (trinta por cento) e ao máximo de 70%(setenta por cento) para candidaturas de cada sexo, com indicação doscandidatos aos cargos de diretoria do Conselho Seccional, deconselheiros seccionais, de conselheiros federais, de diretoria daCaixa de Assistência dos Advogados e de suplentes, se houver, sendovedadas candidaturas isoladas ou que integrem mais de uma chapa. O percentual mínimo previsto no caput deste artigo poderá seralcançado levando-se em consideração a chapa completa, compreendendoos cargos de titular e de suplência, não sendo obrigatória aobservância em cargos específicos ou de diretoria, incluindo a doConselho Federal. Para o alcance do percentual mínimo previsto no caput desteartigo observar-se-á o arredondamento de fração para cima,considerando-se o número inteiro de vagas subsequente. É facultativa a observação do percentual mínimo previsto nesteartigo nas Subseções que não possuam Conselho. O requerimento de inscrição, dirigido ao Presidente da ComissãoEleitoral, é subscrito pelo candidato a Presidente e por 02 (dois)outros candidatos à Diretoria, contendo nome completo, nº de inscriçãona OAB e endereço profissional de cada candidato, com indicação docargo a que concorre, acompanhado das autorizações escritas dosintegrantes da chapa. Somente integra chapa o candidato que, cumulativamente: seja advogado regularmente inscrito na respectiva Seccional da OAB,com inscrição principal ou suplementar; esteja em dia com as anuidades; não ocupe cargos ou funções incompatíveis com a advocacia,referidos no art. 28 do Estatuto, em caráter permanente outemporário, ressalvado o disposto no art. 83 da mesma Lei; não ocupe cargos ou funções dos quais possa ser exonerável adnutum, mesmo que compatíveis com a advocacia; não tenha sido condenado em definitivo por qualquer infraçãodisciplinar, salvo se reabilitado pela OAB, ou não tenha representaçãodisciplinar em curso, já julgada procedente por órgão do ConselhoFederal; exerça efetivamente a profissão, há mais de cinco anos, excluído operíodo de estagiário, sendo facultado à Comissão Eleitoral exigir adevida comprovação; não esteja em débito com a prestação de contas ao Conselho Federal,na condição de dirigente do Conselho Seccional ou da Caixa deAssistência dos Advogados, responsável pelas referidas contas, ou nãotenha tido prestação de contas rejeitada, após apreciação do ConselhoFederal, com trânsito em julgado, nos 08 (oito) anos seguintes; com contas rejeitadas segundo o disposto na alínea "a" do inciso IIdo art. 7º do Provimento n. 101/2003, ressarcir o dano apurado peloConselho Federal, sem prejuízo do cumprimento do prazo de 08 (oito)anos previsto na alínea "g"; não integre listas, com processo em tramitação, para provimento decargos nos tribunais judiciais ou administrativos. A Comissão Eleitoral publica no quadro de avisos das Secretariasdo Conselho Seccional e das subseções a composição das chapas comregistro requerido, para fins de impugnação por qualquer advogadoinscrito. A Comissão Eleitoral suspende o registro da chapa incompleta ouque inclua candidato inelegível na forma do § 5º, concedendo aocandidato a Presidente do Conselho Seccional prazo improrrogável decinco dias úteis para sanar a irregularidade, devendo a Secretaria e aTesouraria do Conselho ou da Subseção prestar as informaçõesnecessárias. A chapa é registrada com denominação própria, observada apreferência pela ordem de apresentação dos requerimentos, não podendoas seguintes utilizar termos, símbolos ou expressões iguais ouassemelhados.  § 9º Em caso de desistência, morte ou inelegibilidadede qualquer integrante da chapa, a substituição pode ser requerida,sem alteração da cédula única já composta, considerando-se votado osubstituído. Os membros dos órgãos da OAB, no desempenho de seus mandatos,podem neles permanecer se concorrerem às eleições.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 135 São condições de elegibilidade: ser o candidato advogadoinscrito na Seccional, com inscrição principal ou suplementar, emefetivo exercício há mais de 05 (cinco) anos, e estar em dia com asanuidades na data de protocolo do pedido de registro de candidatura,considerando-se regulares aqueles que parcelaram seus débitos e estãoadimplentes com a quitação das parcelas. O candidato deverá comprovar sua adimplência junto à OAB por meioda apresentação de certidão da Seccional onde é candidato. Sendo o candidato inscrito em várias Seccionais, deverá, ainda,quando da inscrição da chapa na qual concorrer, declarar, sob a suaresponsabilidade e sob as penas legais, que se encontra adimplente comtodas elas. O período de 05 (cinco) anos estabelecido no caput desteartigo é o que antecede imediatamente a data da posse, computadocontinuamente.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 136 Desde o pedido de registro da chapa, poderá ser efetuadadoação para a campanha por advogados, inclusive candidatos, sendovedada a doação por pessoas físicas que não sejam advogados e porqualquer empresa ou pessoa jurídica, sob pena de indeferimento deregistro ou cassação do mandato. Será obrigatória a prestação de contas de campanha por parte daschapas concorrentes, devendo ser fixado pelo Conselho Federal o limitemáximo de gastos. Também será fixado pelo Conselho Federal o limite máximo dedoações para as campanhas eleitorais por parte de quem não écandidato.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 137 A votação será realizada através de urna eletrônica, salvocomprovada impossibilidade, devendo ser feita no número atribuído acada chapa, por ordem de inscrição. Caso não seja adotada a votação eletrônica, a cédula eleitoralserá única, contendo as chapas concorrentes na ordem em que foramregistradas, com uma só quadrícula ao lado de cada denominação, eagrupadas em colunas, observada a seguinte ordem: denominação da chapa e nome do candidato a Presidente, emdestaque; Diretoria do Conselho Seccional; Conselheiros Seccionais; Conselheiros Federais; Diretoria da Caixa de Assistência dos Advogados; Suplentes. Nas Subseções, não sendo adotado o voto eletrônico, além dacédula referida neste Capítulo, haverá outra cédula para as chapasconcorrentes à Diretoria da Subseção e do respectivo Conselho, sehouver, observando-se idêntica forma. O Conselho Seccional, ao criar o Conselho da Subseção, fixará, naresolução, a data da eleição suplementar, regulamentando-a segundo asregras deste Capítulo. Os eleitos ao primeiro Conselho da Subseção complementam o prazodo mandato da Diretoria.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 138 Perderá o registro a chapa que praticar ato de abuso depoder econômico, político e dos meios de comunicação, ou fordiretamente beneficiada, ato esse que se configura por: propaganda transmitida por meio de emissora de televisão ou rádio,permitindo-se entrevistas e debates com os candidatos; propaganda por meio de outdoors ou com emprego de carros de somou assemelhados; propaganda na imprensa, a qualquer título, ainda que gratuita,que exceda, por edição, a um oitavo de página de jornal padrão e a umquarto de página de revista ou tabloide, não podendo exceder, ainda, a10 (dez) edições; uso de bens imóveis e móveis pertencentes à OAB, à Administraçãodireta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dosMunicípios, ou de serviços por estes custeados, em benefício de chapaou de candidato, ressalvados os espaços da Ordem que devam serutilizados, indistintamente, pelas chapas concorrentes; pagamento, por candidato ou chapa, de anuidades de advogados oufornecimento de quaisquer outros tipos de recursos financeiros oumateriais que possam desvirtuar a liberdade do voto; utilização de servidores da OAB em atividades de campanhaeleitoral. A propaganda eleitoral, que só poderá ter início após o pedido deregistro da chapa, tem como finalidade apresentar e debater propostase ideias relacionadas às finalidades da OAB e aos interesses daAdvocacia, sendo vedada a prática de atos que visem a exclusivapromoção pessoal de candidatos e, ainda, a abordagem de temas de modoa comprometer a dignidade da profissão e da Ordem dos Advogados doBrasil ou ofender a honra e imagem de candidatos. A propaganda antecipada ou proibida importará em notificação deadvertência a ser expedida pela Comissão Eleitoral competente paraque, em 24 (vinte e quatro horas), seja suspensa, sob pena deaplicação de multa correspondente ao valor de 01(uma) até 10 (dez)anuidades. Havendo recalcitrância ou reincidência, a Comissão Eleitoralprocederá à abertura de procedimento de indeferimento ou cassação deregistro da chapa ou do mandato, se já tiver sido eleita. Se a Comissão Eleitoral entender que qualquer ato configureinfração disciplinar, deverá notificar os órgãos correcionaiscompetentes da OAB. É vedada: no período de 15 (quinze) dias antes da data das eleições, adivulgação de pesquisa eleitoral; no período de 30 (trinta) dias antes da data das eleições, aregularização da situação financeira de advogado perante a OAB paratorná-lo apto a votar; no período de 60 (sessenta) dias antes das eleições, a promoçãopessoal de candidatos na inauguração de obras e serviços da OAB; no período de 90 (noventa) dias antes da data das eleições, aconcessão ou distribuição, às Seccionais e Subseções, por dirigente,candidato ou chapa, de recursos financeiros, salvo os destinados aopagamento de despesas de pessoal e de custeio ou decorrentes deobrigações e de projetos pré-existentes, bem como de máquinas,equipamentos, móveis e utensílios, ressalvados os casos de reposição,e a convolação de débitos em auxílios financeiros, salvo quanto aobrigações e a projetos pré-existentes. Qualquer chapa pode representar, à Comissão Eleitoral, relatandofatos e indicando provas, indícios e circunstâncias, para que sepromova a apuração de abuso. Cabe ao Presidente da Comissão Eleitoral, de ofício ou medianterepresentação, até a proclamação do resultado do pleito, instaurarprocesso e determinar a notificação da chapa representada, porintermédio de qualquer dos candidatos à Diretoria do Conselho ou, sefor o caso, da Subseção, para que apresente defesa no prazo de 5(cinco) dias, acompanhada de documentos e rol de testemunhas. Pode o Presidente da Comissão Eleitoral determinar à representadaque suspenda o ato impugnado, se entender relevante o fundamento enecessária a medida para preservar a normalidade e legitimidade dopleito, cabendo recurso, à Comissão Eleitoral, no prazo de 3 (três)dias. Apresentada ou não a defesa, a Comissão Eleitoral procede, se foro caso, a instrução do processo, pela requisição de documentos e aoitiva de testemunhas, no prazo de 3 (três) dias. Encerrada a dilação probatória, as partes terão prazo comum de 2(dois) dias para apresentação das alegações finais. Findo o prazo de alegações finais, a Comissão Eleitoraldecidirá, em no máximo 2 (dois) dias, notificando as partes dadecisão, podendo, para isso, valer-se do uso de fax. A decisão que julgar procedente a representação implica nocancelamento de registro da chapa representada e, se for o caso, naanulação dos votos, com a perda do mandato de seus componentes. Se a nulidade atingir mais da metade dos votos a eleição estaráprejudicada, convocando-se outra no prazo de 30 (trinta) dias. Os candidatos da chapa que tiverem dado causa à anulação daeleição não podem concorrer no pleito que se realizar em complemento. Ressalvado o disposto no § 7º deste artigo, os prazos corremem Secretaria, publicando-se, no quadro de avisos do ConselhoSeccional ou da Subseção, se for o caso, os editais relativos aos atosdo processo eleitoral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 139 O voto é obrigatório para todos os advogados inscritos daOAB, sob pena de multa equivalente a 20% (vinte por cento) do valor daanuidade, salvo ausência justificada por escrito, a ser apreciada pelaDiretoria do Conselho Seccional. O eleitor faz prova de sua legitimação apresentando seu Cartão oua Carteira de Identidade de Advogado, a Cédula de Identidade - RG, aCarteira Nacional de Habilitação - CNH, a Carteira de Trabalho ePrevidência Social - CTPS ou o Passaporte, e o comprovante de quitaçãocom a OAB, suprível por listagem atualizada da Tesouraria do Conselhoou da Subseção. O eleitor, na cabine indevassável, deverá optar pela chapa de suaescolha, na urna eletrônica ou na cédula fornecida e rubricada pelopresidente da mesa eleitoral. Não pode o eleitor suprir ou acrescentar nomes ou rasurar acédula, sob pena de nulidade do voto. O advogado com inscrição suplementar pode exercer opção de voto,comunicando ao Conselho onde tenha inscrição principal. O eleitor somente pode votar no local que lhe for designado,sendo vedada a votação em trânsito. Na hipótese de voto eletrônico, adotar-se-ão, no que couber, asregras estabelecidas na legislação eleitoral. A transferência do domicílio eleitoral para exercício do votosomente poderá ser requerida até as 18 (dezoito) horas do dia anteriorà publicação do edital de abertura do período eleitoral da respectivaSeccional, observado o art. 10 do Estatuto# e ressalvados os casosdo § 4º do art. 134 do Regulamento Geral e dos novos inscritos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 140 Encerrada a votação, as mesas receptoras apuram os votos dasrespectivas urnas, nos mesmos locais ou em outros designados pelaComissão Eleitoral, preenchendo e assinando os documentos dosresultados e entregando todo o material à Comissão Eleitoral ou àSubcomissão. As chapas concorrentes podem credenciar até dois fiscais paraatuar alternadamente junto a cada mesa eleitoral e assinar osdocumentos dos resultados. As impugnações promovidas pelos fiscais são registradas nosdocumentos dos resultados, pela mesa, para decisão da ComissãoEleitoral ou de sua Subcomissão, mas não prejudicam a contagem de cadaurna. As impugnações devem ser formuladas às mesas eleitorais, sob penade preclusão.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 141 Concluída a totalização da apuração pela Comissão Eleitoral,esta proclamará o resultado, lavrando ata encaminhada ao ConselhoSeccional. São considerados eleitos os integrantes da chapa que obtiver amaioria dos votos válidos, proclamada vencedora pela ComissãoEleitoral, sendo empossados no primeiro dia do início de seusmandatos. A totalização dos votos relativos às eleições para diretoria daSubseção e do conselho, quando houver, é promovida pela SubcomissãoEleitoral, que proclama o resultado, lavrando ata encaminhada àSubseção e ao Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 142 A eleição para a Diretoria do Conselho Federal observa odisposto no art. 67 do Estatuto. O requerimento de registro das candidaturas, a ser apreciado pelaDiretoria do Conselho Federal, deve ser protocolado ou postado comendereçamento ao Presidente da entidade: de 31 de julho a 31 de dezembro do ano anterior à eleição, pararegistro de candidatura à Presidência, acompanhado das declarações deapoio de, no mínimo, seis Conselhos Seccionais; até 31 de dezembro do ano anterior à eleição, para registro dechapa completa, com assinaturas, nomes, números de inscrição na OAB ecomprovantes de eleição para o Conselho Federal, dos candidatos aosdemais cargos da Diretoria. Os recursos interpostos nos processos de registro de chapas serãodecididos pelo Conselho Pleno do Conselho Federal. A Diretoria do Conselho Federal concederá o prazo de cinco diasúteis para a correção de eventuais irregularidades sanáveis. O Conselho Federal confecciona as cédulas únicas, com indicaçãodos nomes das chapas, dos respectivos integrantes e dos cargos a queconcorrem, na ordem em que forem registradas. O eleitor indica seu voto assinalando a quadrícula ao lado dachapa escolhida. Não pode o eleitor suprimir ou acrescentar nomes ou rasurar acédula, sob pena de nulidade do voto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 143 A eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federalserá realizada às 19 horas do dia 31 de janeiro do ano seguinte ao daeleição nas Seccionais. Comporão o colégio eleitoral os Conselheiros Federais eleitos noano anterior, nas respectivas Seccionais. O colégio eleitoral será presidido pelo mais antigo dosConselheiros Federais eleitos, e, em caso de empate, o de inscriçãomais antiga, o qual designará um dos membros como Secretário. O colégio eleitoral reunir-se-á no Plenário do Conselho Federal,devendo os seus membros ocupar as bancadas das respectivas Unidadesfederadas. Instalada a sessão, com a presença da maioria absoluta dosConselheiros Federais eleitos, será feita a distribuição da cédula devotação a todos os eleitores, incluído o Presidente. As cédulas serão rubricadas pelo Presidente e peloSecretário-Geral e distribuídas entre todos os membros presentes. O colégio eleitoral contará com serviços de apoio de servidoresdo Conselho Federal, especificamente designados pela Diretoria. As cédulas deverão ser recolhidas mediante o chamamento dosrepresentantes de cada uma das Unidades federadas, observada a ordemalfabética, devendo ser depositadas em urna colocada na parte centrale à frente da mesa, após o que o eleitor deverá assinar lista defreqüência, sob guarda do Secretário-Geral. Imediatamente após a votação, será feita a apuração dos votos porcomissão de três membros, designada pelo Presidente, dela não podendofazer parte eleitor da mesma Unidade federada dos integrantes daschapas. Será proclamada eleita a chapa que obtiver a maioria simples docolegiado, presente metade mais um dos eleitores. No caso de nenhuma das chapas atingir a maioria indicada no §9º, haverá outra votação, na qual concorrerão as duas chapas maisvotadas, repetindo-se a votação até que a maioria seja atingida. Proclamada a chapa eleita, será suspensa a reunião para aelaboração da ata, que deverá ser lida, discutida e votada,considerada aprovada se obtiver a maioria de votos dos presentes. Asimpugnações serão apreciadas imediatamente pelo colégio eleitoral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 144 Os membros do colegiado tomarão posse para o exercício domandato trienal de Conselheiro Federal, em reunião realizada noPlenário, presidida pelo Presidente do Conselho Federal, apósprestarem o respectivo compromisso.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 145 Na ausência de normas expressas no Estatuto e nesteRegulamento, ou em Provimento, aplica-se, supletivamente, no quecouber, a legislação eleitoral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 146 A notificação inicial para a apresentação de defesa préviaou manifestação em processo administrativo perante a OAB deverá serfeita através de correspondência, com aviso de recebimento, enviadapara o endereço profissional ou residencial constante do cadastro doConselho Seccional.  § 1º Incumbe ao advogado manter sempre atualizadoo seu endereço residencial e profissional no cadastro do ConselhoSeccional, presumindo-se recebida a correspondência enviada para oendereço nele constante. Frustrada a entrega da notificação de que trata o caput desteartigo, será a mesma realizada através de edital, a ser publicado naimprensa oficial do Estado. Quando se tratar de processo disciplinar, a notificação inicialfeita através de edital deverá respeitar o sigilo de que trata oartigo 72, § 2º, da Lei 8.906/94, dele não podendo constarqualquer referência de que se trate de matéria disciplinar, constandoapenas o nome completo do advogado, o seu número de inscrição e aobservação de que ele deverá comparecer à sede do Conselho Seccionalou da Subseção para tratar de assunto de seu interesse. As demais notificações no curso do processo disciplinar serãofeitas através de correspondência, na forma prevista no caput desteartigo, ou através de publicação na imprensa oficial do Estado ou daUnião, quando se tratar de processo em trâmite perante o ConselhoFederal, devendo, as publicações, observarem que o nome dorepresentado deverá ser substituído pelas suas respectivas iniciais,indicando-se o nome completo do seu procurador ou o seu, na condiçãode advogado, quando postular em causa própria. A notificação de que trata o inciso XXIII, do artigo 34, da Lei8.906/94 será feita na forma prevista no caput deste artigo ouatravés de edital coletivo publicado na imprensa oficial do Estado.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 147 À exceção dos embargos de declaração, os recursos sãodirigidos ao órgão julgador superior competente, embora interpostosperante a autoridade ou órgão que proferiu a decisão recorrida. O juízo de admissibilidade é do relator do órgão julgador a quese dirige o recurso, não podendo a autoridade ou órgão recorridorejeitar o encaminhamento. O recurso tem efeito suspensivo, exceto nas hipóteses previstasno Estatuto. Os embargos de declaração são dirigidos ao relator da decisãorecorrida, que lhes pode negar seguimento, fundamentadamente, se ostiver por manifestamente protelatórios, intempestivos ou carentes dospressupostos legais para interposição. Admitindo os embargos de declaração, o relator os colocará emmesa para julgamento, independentemente de inclusão em pauta oupublicação, na primeira sessão seguinte, salvo justificadoimpedimento. Não cabe recurso contra as decisões referidas nos §§ 3º e 4º.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 148 O prazo para qualquer recurso é de quinze dias, contados doprimeiro dia útil seguinte, seja da publicação da decisão na imprensaoficial, seja da data do recebimento da notificação, anotada pelaSecretaria do órgão da OAB ou pelo agente dos Correios. O recurso poderá ser interposto via fac-simile ou similar,devendo o original ser entregue até 10 (dez) dias da data dainterposição. Os recursos poderão ser protocolados nos Conselhos Seccionais ounas Subseções nos quais se originaram os processos correspondentes,devendo o interessado indicar a quem recorre e remeter cópia integralda peça, no prazo de 10 (dez) dias, ao órgão julgador superiorcompetente, via sistema postal rápido, fac-símile ou correioeletrônico. Durante o período de recesso do Conselho da OAB que proferiu adecisão recorrida, os prazos são suspensos, reiniciando-se no primeirodia útil após o seu término.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 149 O relator, ao constatar intempestividade ou ausência dospressupostos legais para interposição do recurso, profere despachoindicando ao Presidente do órgão julgador o indeferimento liminar,devolvendo-se o processo ao órgão recorrido para executar a decisão. Contra a decisão do Presidente, referida nesteartigo, cabe recurso voluntário ao órgão julgador.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 150 Se o relator da decisão recorrida também integrar o órgãojulgador superior, fica neste impedido de relatar o recurso.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 151 Quando a decisão, inclusive dos Conselhos Seccionais,conflitar com orientação de órgão colegiado superior, fica sujeita aoduplo grau de jurisdição.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 152 Contra decisão do Presidente ou da Diretoria da Subseçãocabe recurso ao Conselho Seccional, mesmo quando houver conselho naSubseção.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 153 Contra a decisão do Tribunal de Ética e Disciplina caberecurso ao plenário ou órgão especial equivalente do ConselhoSeccional. O Regimento Interno do Conselho Seccional disciplinao cabimento dos recursos no âmbito de cada órgão julgador.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 154 Para a formação do recurso interposto contra decisão desuspensão preventiva de advogado (art. 77, Lei nº 8.906/94),dever-se-á juntar cópia integral dos autos da representaçãodisciplinar, permanecendo o processo na origem para cumprimento dapena preventiva e tramitação final, nos termos do artigo 70, § 3º,do Estatuto.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 155 A Conferência Nacional dos Advogados é órgão consultivomáximo do Conselho Federal, reunindo-se trienalmente, no segundo anodo mandato, tendo por objetivo o estudo e o debate das questões eproblemas que digam respeito às finalidades da OAB e ao congraçamentodos advogados. As Conferências dos Advogados dos Estados e do Distrito Federalsão órgãos consultivos dos Conselhos Seccionais, reunindo-setrienalmente, no segundo ano do mandato. No primeiro ano do mandato do Conselho Federal ou do ConselhoSeccional, decidem-se a data, o local e o tema central da Conferência. As conclusões das Conferências têm caráter de recomendação aosConselhos correspondentes.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 156 São membros das Conferências: efetivos: os Conselheiros e Presidentes dos órgãos da OABpresentes, os advogados e estagiários inscritos na Conferência, todoscom direito a voto; convidados: as pessoas a quem a Comissão Organizadora concedertal qualidade, sem direito a voto, salvo se for advogado. Os convidados, expositores e membros dos órgãos da OAB têmidentificação especial durante a Conferência. Os estudantes de direito, mesmo inscritos como estagiários naOAB, são membros ouvintes, escolhendo um porta-voz entre os presentesem cada sessão da Conferência.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 157 A Conferência é dirigida por uma Comissão Organizadora,designada pelo Presidente do Conselho, por ele presidida e integradapelos membros da Diretoria e outros convidados. O Presidente pode desdobrar a Comissão Organizadora em comissõesespecíficas, definindo suas composições e atribuições. Cabe à Comissão Organizadora definir a distribuição do temário,os nomes dos expositores, a programação dos trabalhos, os serviços deapoio e infra-estrutura e o regimento interno da Conferência.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 158 Durante o funcionamento da Conferência, a ComissãoOrganizadora é representada pelo Presidente, com poderes para cumprira programação estabelecida e decidir as questões ocorrentes e os casosomissos.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 159 Os trabalhos da Conferência desenvolvem-se em sessõesplenárias, painéis ou outros modos de exposição ou atuação dosparticipantes. As sessões são dirigidas por um Presidente e um Relator,escolhidos pela Comissão Organizadora. Quando as sessões se desenvolvem em forma de painéis, osexpositores ocupam a metade do tempo total e a outra metade édestinada aos debates e votação de propostas ou conclusões pelosparticipantes. É facultado aos expositores submeter as suas conclusões àaprovação dos participantes.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 160 O Colégio de Presidentes dos Conselhos Seccionais éregulamentado em Provimento O Colégio de Presidentes das subseções éregulamentado no Regimento Interno do Conselho Seccional.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 161 Os órgãos da OAB não podem se manifestar sobre questões denatureza pessoal, exceto em caso de homenagem a quem tenha prestadorelevantes serviços à sociedade e à advocacia. As salas e dependências dos órgãos da OAB não podemreceber nomes de pessoas vivas ou inscrições estranhas às suasfinalidades, respeitadas as situações já existentes na data dapublicação deste Regulamento Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 162 A “Medalha Rui Barbosa” é a comenda máxima conferida peloConselho Federal às grandes personalidades da advocacia brasileira. A Medalha só pode ser concedida uma vez, no prazo domandato do Conselho, e será entregue ao homenageado em sessão solene.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 163 Os estatutos das Caixas criadas anteriormente ao advento doEstatuto serão a ele adaptados e submetidos ao Conselho Seccional,no prazo de cento e vinte dias, contado da publicação desteRegulamento Geral.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 164 Os Provimentos editados pelo Conselho Federal complementameste Regulamento Geral, no que não sejam com ele incompatíveis. Todas as matérias relacionadas à Ética do advogado,às infrações e sanções disciplinares e ao processo disciplinar sãoregulamentadas pelo Código de Ética e Disciplina.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 165 Os Conselhos Seccionais, até o dia 31 de dezembro de 2007,adotarão os documentos de identidade profissional na forma previstanos artigos 32 a 36 deste Regulamento. Os advogados inscritos até a data da implementação a que serefere o caput deste artigo deverão substituir os cartões deidentidade até 31 de janeiro de 2009.  § 2º Facultar-se-á ao advogadoinscrito até 31 de dezembro de 1997 o direito de usar e permanecerexclusivamente com a carteira de identidade, desde que, até 31 dedezembro de 1999, assim solicite formalmente. O pedido de uso e permanência da carteira de identidade, queimpede a concessão de uma nova, deve ser anotado no documentoprofissional, como condição de sua validade. Salvo nos casos previstos neste artigo, findos os prazos nelefixados, os atuais documentos perderão a validade, mesmo quepermaneçam em poder de seus portadores.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 166 Os processos em pauta para julgamento das Câmaras Reunidasserão apreciados pelo Órgão Especial, a ser instalado na primeirasessão após a publicação deste Regulamento Geral, mantidos osrelatores anteriormente designados, que participarão da respectivavotação.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 167 Excetuados os prazos regulados pelo Provimento n. 102/2004,previstos em editais próprios, ficam suspensos até 1º de agosto de2010 os prazos processuais iniciados antes ou durante o mês de julhode 2010.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 168 Revogam-se as disposições em contrário, especialmente osProvimentos de nºs 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,36, 38, 39, 40, 41, 46, 50, 51, 52, 54, 57, 59, 60, 63, 64, 65, 67 e71, e o Regimento Interno do Conselho Federal, mantidos os efeitos dasResoluções nºs 01/94 e 02/94.) ())

#(struct:document #(struct:article regulamento-geral-oab 169 Este Regulamento Geral entra em vigor na data de suapublicação.
) ()))(Question:  1 1.7853019589874202 Lei: codigo-de-etica-e-disciplina | Artigo: 20 A A #t)
(Question:  2 1.7772534645427447 Lei: lei-8906 | Artigo: 9 A D #f)
(Question:  3 1.457825202930657 Lei: lei-8906 | Artigo: 79 D A #f)
(Question:  4 1.6912789431654953 Lei: regulamento-geral-oab | Artigo: 22 C A #f)
(Question:  5 1.8688904602803684 Lei: regulamento-geral-oab | Artigo: 168 C B #f)
(Question:  6 1.584501851860275 Lei: lei-8906 | Artigo: 19 A A #t)
(Question:  7 1.317879068624974 Lei: lei-8906 | Artigo: 28 C D #f)
(Question:  8 1.7666745375106934 Lei: lei-8906 | Artigo: 1 A A #t)
(Question:  9 1.696188093193657 Lei: codigo-de-etica-e-disciplina | Artigo: 26 B C #f)
(Question:  10 1.6757700878831 Lei: lei-8906 | Artigo: 63 C D #f)
